직원능력검정시험 예상문제 【1차_168문항】

1. 「지방공기업법」에는 지방공사의 정관에 포함되는 사항이 규정되어 있다. 다음 중 「과천도시공사 정관」에 포함된 사항이 아닌 것은? 
① 임직원에 관한 사항
② 재무회계에 관한 사항
③ 주식 발행에 관한 사항
④ 자본금에 관한 사항
⑤ 사채 발행에 관한 사항
* 정답: ③

2. 다음은 「지방공기업법」에 규정된 지방공사 임원의 임면 등에 관한 설명이다. 괄호 안에 들어갈 내용으로 옳은 것은?
이사(조례 또는 정관으로 정하는 바에 따라 당연히 이사로 선임되는 사람은 제외한다)는 임원추천위원회가 추천한 사람 중에서 임명하되, 상임이사는 ( A )이 임면하고 비상임이사는 ( B )이 임면한다.
① A: 사장, B: 지방자치단체의 장
② A: 지방자치단체의 장, B: 사장
③ A: 지방자치단체의 장, B: 국토교통부장관
④ A: 사장, B: 사장
⑤ A: 지방자치단체의 장, B: 지방자치단체의 장
* 정답: ①

3. 「지방공기업법」에 규정된 지방공사의 사장, 이사 및 감사의 임기는? 
① 사장: 2년, 이사: 2년, 감사: 2년
② 사장: 3년, 이사: 3년, 감사: 3년
③ 사장: 2년, 이사: 3년, 감사: 3년
④ 사장: 3년, 이사: 2년, 감사: 2년
⑤ 사장: 3년, 이사: 2년, 감사: 3년
* 정답: ②

4. 다음은 「지방공기업법」에 규정된 지방공사 임직원의 징계 요구 등에 관한 설명이다. 옳지 않은 것은? 
① 공사는 정관에서 정하는 바에 따라 공사의 임직원을 징계할 수 있다. ② 공사의 임직원의 금품 및 향응 수수, 공금의 횡령․유용을 이유로 징계를 하는 경우에는 해당 징계 외에 금품 및 향응 수수액, 공금의 횡령액․유용 액의 5배 이내의 징계부가금을 부과할 수 있다
③ 지방자치단체의 장은 징계 또는 징계부가금의 부과가 필요함에도 불구하고 공사의 징계권자가 필요한 조치를 하지 아니하는 경우에는 공사의 징계 권자에게 징계 또는 징계부가금의 부과를 요청할 수 있다. ④ 징계는 그 사유가 발생한 날부터 3년이 지나면 하지 못한다. ⑤ 징계 및 징계부가금 부과 사유가 금품 및 향응 수수, 공금의 횡령․유용인 경우에는 징계 및 징계부가금 부과는 그 사유가 발생한 날부터 4년이 지나면 하지 못한다. * 정답: ⑤

5. 다음은 「지방공기업법」에 규정된 지방공사 회계처리의 원칙 등에 관한 설명이다. 옳지 않은 것은?
① 공사는 경영 성과 및 재무 상태를 명확히 하기 위하여 회계거래를 발생 사실에 따라 기업회계기준에 따라 회계처리한다. ② 공사는 사업 분야별로 구분하여 회계처리할 수 있다. ③ 공사가 계약을 체결하는 경우에는 일반경쟁의 방식으로 하여야 한다. ④ 공사는 계약의 목적․성질 및 규모 등을 고려하여 참가자의 자격을 제한하거나 참가자를 지명하여 경쟁에 부치거나 수의계약으로 할 수 있다. ⑤ 공사는 계약을 체결하는 경우 공정한 경쟁 또는 계약의 적정한 이행을 해칠 것이 명백하다고 판단되는 자에 대하여는 3년 이내의 범위에서 입 찰참가자격을 제한할 수 있다. * 정답: ⑤

6. 다음 중 「주차장법」에서 정의하는 주차장의 유형이 아닌 것은? 
① 노상주차장
② 노외주차장
③ 부설주차장
④ 타워형주차장
⑤ 기계식주차장
* 정답: ④

7. 다음은 「주차장법」에 규정된 노상주차장의 주차요금 징수와 관련된 사항이다. 괄호 안에 들어갈 내용으로 옳은 것은? 
노상주차장관리자는 주차장에 주차하는 사람으로부터 주차요금을 받을 수 있다. 다만, 긴급자동차에 대하여는 주차요금을 받지 아니하고, 경형자동차 및 환경친화적 자동차에 대하여는 주차요금의 ( ) 이상을 감면한다.
① 100분의 10
② 100분의 30
③ 100분의 50
④ 100분의 80
⑤ 100분의 90
* 정답: ③

8. 다음은 노상주차장에서 특별시장․광역시장, 시장․군수 또는 구청장이 해당 자동차의 운전자 또는 관리책임이 있는 자에게 주차방법을 변경하거나 자동차를 그 곳으로부터 다른 장소로 이동시킬 것을 명할 수 있는 경우이다. 옳지 않은 것은? 
① 하역주차구획에 화물자동차가 아닌 자동차를 주차하는 경우
② 긴급자동차를 주차하는 경우
③ 주차장의 지정된 주차구획 외의 곳에 주차하는 경우
④ 주차장을 주차장 외의 목적으로 이용하는 경우
⑤ 주차요금이 징수되지 아니하는 노상주차장에 정당한 사유 없이 대통령령으로 정하는 기간 이상 계속하여 고정적으로 주차하는 경우
* 정답: ②

9. 「주차장법」에 규정된 노외주차장인 주차전용건축물의 건폐율, 용적률 기준으로 옳은 것은? 
① 건폐율: 100분의 90 이하, 용적률: 1천500퍼센트 이하
② 건폐율: 100분의 80 이하, 용적률: 1천500퍼센트 이하
③ 건폐율: 100분의 90 이하, 용적률: 1천퍼센트 이하
④ 건폐율: 100분의 80 이하, 용적률: 1천퍼센트 이하
⑤ 건폐율: 100분의 90 이하, 용적률: 500퍼센트 이하
* 정답: ①

10. 「주차장법」에 규정된 주차장특별회계의 조성 재원으로 옳지 않은 것은? 
① 주차요금 등의 수입금
② 과징금의 징수금
③ 해당 지방자치단체의 일반회계로부터의 전입금
④ 기부금
⑤ 지방세법에 따른 재산세 징수액 중 대통령령으로 정하는 일정 비율에 해당하는 금액
* 정답: ④

11. 다음은 「체육시설의 설치․이용에 관한 법률」에서 정의하는 회원의 뜻이다. 괄호 안에 들어갈 내용으로 옳은 것은? 
“회원”이란 ( ) 이상의 기간을 정하여 체육시설업의 시설 또는 그 시설을 활용한 교습행위를 일반이용자보다 유리한 조건으로 우선적으로 이용하기로 체육시설업자와 약정한 자를 말한다.
① 1개월
② 3개월
③ 6개월
④ 1년
⑤ 2년
* 정답: ④

12. 다음 중 「체육시설의 설치․이용에 관한 법률」에서 규정된 공공체육 시설의 종류로 옳은 것은? 
① 전문체육시설, 생활체육시설, 직장체육시설
② 전문체육시설, 생활체육시설, 지역체육시설
③ 선수체육시설, 생활체육시설, 지역체육시설
④ 일반체육시설, 생활체육시설, 직장체육시설
⑤ 일반체육시설, 전문체육시설, 생활체육시설
* 정답: ①

13. 다음 중 「체육시설의 설치․이용에 관한 법률」에 규정된 신고 체육시설업이 아닌 것은? 
① 빙상장업
② 수영장업
③ 종합 체육시설업
④ 체력단련장업
⑤ 골프장업
* 정답: ⑤

14.. 다음은 「체육시설의 설치․이용에 관한 법률」에 규정된 체육시설 안전점검에 관한 설명이다. 괄호 안에 들어갈 내용으로 옳은 것은? 
( )은 대통령령으로 정하는 바에 따라 체육시설 안전관리와 관련된 안전점검을 정기적으로 실시하여야 한다.
① 재정경제부장관
② 보건복지부장관
③ 문화체육관광부장관
④ 국토교통부장관
⑤ 행정안전부장관
* 정답: ③

15. 다음 중 「체육시설의 설치․이용에 관한 법률」에 규정된 100만원 이하의 과태료 부과대상으로 옳지 않은 것은? 
① 체육지도자를 배치하지 아니하거나 체육지도자 자격이 없는 자를 배치한자
② 안전․위생 기준을 위반한 자
③ 보험에 가입하지 아니한 자
④ 시설물의 보수․보강 등 필요한 조치에 대한 이행 및 시정 명령을 준수하지 아니한 체육시설의 소유자와 체육시설업자
⑤ 휴업 또는 폐업 사실을 휴업 또는 폐업 예정일 14일 전까지 이용자에게 통지하지 아니한 자
* 정답: ②

16. 다음은 「과천시 도시공원 및 녹지 관리 조례」에 규정된 공원시설의 위탁 관리에 관한 설명이다. 옳지 않은 것은?
① 시장은 일반경쟁의 방법으로 수탁자를 선정하는 경우에는 그 낙찰금액을 위탁료로 하여 징수한다. ② 공원시설의 특성상 면허 또는 경험 등이 필요한 테니스장 등 운동시설의 경우에는 제한경쟁의 방법으로 수탁자를 선정할 수 있다. ③ 시장은 위탁 규정에도 불구하고 공원시설을 과천도시공사에 위탁·관리하게 할 수 있다. ④ 과천도시공사는 위탁받은 공원시설 중 일부의 관리를 제3자에게 재위탁할 수 없다. ⑤ 공원시설의 관리위탁기간은 1년으로 하며 매년도 말일을 기간만료일로 한다. 다만 과천도시공사 및 사업의 특수성이 인정된 경우에는 3년의 범위 내에서 이를 연장할 수 있다. * 정답: ④

17. 「과천시 도시공원 및 녹지 관리 조례」에 따라 시장이 공원의 관리를 위하여 입장을 거부하거나 퇴장을 명할 수 있는 사람에 해당하지 않는 사람은? 
① 만취자
② 타인에게 위험을 미치게 하는 사람 
③ 개를 끌고 입장하여 대소변을 방기한 사람
④ 보호자가 있는 6세 미만의 어린이
⑤ 개의 목줄(2미터 이내) 관리소홀 또는 미착용으로 공원내에 개를 방치한 사람
* 정답: ④

18. 「과천시 도시공원 및 녹지 관리 조례」에 따른 공원시설 사용허가의 우선 순위로 옳은 것은? 
① 관외거주자, 신청자 순 
② 관내거주자, 신청자 순 
③ 신청자, 관내거주자 순 
④ 신청자, 관외거주자 순 
⑤ 선착순, 관내거주자 순
* 정답: ②

19. 「과천시 주차장 조례」에 규정된 공영주차장의 위탁관리에 관한 설명으로 옳지 않은 것은? 
① 시장이 설치한 공영주차장의 관리를 위탁받을 수 있는 자에는 과천시가 설립한 과천도시공사가 포함된다. ② 시장은 관리수탁자에 대하여 관리ㆍ감독상 필요한 때에는 소속 공무원이 그 사무실에 출입하여 조사하게 할 수 있다 . ③ 시장은 공공시설물 관리의 경험과 실적 또는 능력이 있는 법인 또는 단 체에게 위탁할 수 있다 . ④ 관리수탁자가 정당한 이유 없이 위탁료 납부 독촉에 따르지 아니한 경우 시장은 위탁계약을 해지 또는 해제할 수 있다 . ⑤ 관리수탁자는 위탁관리에 관한 현황을 도지사가 정하는 바에 따라 보고해야 한다. * 정답: ⑤

20.「과천시 주차장 조례」에서 주차장 관리자가 정당한 사유 없이 주차거부를 할 수 없는 경우는? 
① 자동차의 구조상 주차가 불가능하거나 곤란한 경우
② 발화성 또는 인화성 물질을 적재한 차량 
③ 주차장의 구조·설비를 손상할 우려가 있는 차량 
④ 사전주차요금 납부를 거절하는 경우
⑤ 주차장 운영 종료 2시간 이내에 주차하는 자동차
*정답: ⑤

21.「과천시 청소년시설 설치 및 운영 조례」에 따른 청소년시설 이용승인 제한 사유로 옳지 않은 것은? 
① 정치, 종교, 영리 목적 등 공공목적에 적합하지 않다고 인정되는 경우 
② 공공질서 유지 및 미풍양속을 저하할 우려가 있다고 판단될 경우 
③ 재해 또는 불가피한 사유로 시설 이용이 불가능한 때 
④ 시설 또는 설비 관리상 지장이 있다고 판단될 경우 
⑤ 이용료를 납부기한까지 납부하지 않은 경우 
*정답: ⑤

22.「과천시 청소년시설 설치 및 운영 조례」에 따라 납부된 이용료 전액을 반환하는 사유에 해당하지 않는 것은? 
① 시설의 사정에 따라 시설의 이용이 취소된 경우 
② 시설의 사정에 따라 시설의 이용이 정지된 경우 
③ 이용예정일 전까지 신청인이 취소신청서를 제출했을 경우 
④ 천재지변 등 불가항력의 사유가 있다고 인정되는 경우 
⑤ 이용자가 타인에게 이용권리를 대여한 사실이 적발된 경우 
*정답: ⑤

23.「과천시 청소년시설 설치 및 운영 조례」에 규정된 청소년시설의 이용 신청 및 승인 절차에 대한 설명 중 옳은 것은? 
① 시설을 이용하려는 사람은 5일 전까지 이용신청을 하고 승인을 받아야 한다 
② 수강신청자는 시장에게 수강신청을 하고, 수강료를 납부함으로써 승인을 받은 것으로 본다. ③ 이용자는 어떠한 경우에도 타인에게 그 권리를 양도할 수 없다. ④ 시설의 이용신청이 경합될 때에는 학교가 행하는 청소년 활동보다 개인이 먼저 신청한 경우 개인에게 우선권이 있다. ⑤ 시설 이용 중 발생한 불가피한 사유로 시설을 이용하지 못한 경우 다른 날짜로 자동 연기된다 . *정답: ②

24.「과천시 체육시설 관리·운영 조례」에서 사용하는 용어의 정의로 옳지 않은 것은? 
① "전용사용"이란 체육시설의 전부 또는 일부를 일정 기간 동안 대관하여 사용하는 행위를 말한다. ② "체육단체"란 과천시체육회와 과천시장애인체육회를 말한다. ③ "이용사용"이란 개인연습, 경기연습, 체력단련 등을 목적으로 체육시설을 사용하는 행위를 말한다 . ④ "청소년수련시설" 내 체육시설도 이 조례에 따른 "체육시설"에 포함된다. ⑤ "동네체육시설"이란 시장이 지역 주민의 생활체육 활동을 위하여 설치 및 관리·운영하는 소규모 체육시설을 말한다 . *정답: ④

25.「과천시 체육시설 관리·운영 조례」에 따른 체육시설의 위탁업무 수행 등에 관한 설명으로 옳지 않은 것은? 
① 시장은 체육시설의 효율적인 관리 및 활용을 위하여 체육시설의 전부를 과천도시공사에 위탁하여 운영하게 할 수 있다. ② 체육시설의 위탁기간은 5년 이내로 하되 연장할 수 있다. ③ 동네체육시설의 경우에는 시설이 소재한 해당 지역의 마을공동체에 우선 위탁할 수 있다. ④ 수탁자는 프로그램 수강료를 시장의 사전 승인 없이 자율적으로 정할 수 있다. ⑤ 수탁자는 사용허가의 우선순위와 관련하여 시장의 사전 승인을 받아 조례의 범위에서 내부 운영 규정을 정할 수 있다. *정답: ④

26.「과천시 체육시설 관리·운영 조례」에 따라 체육시설을 사용하려는 자가 둘 이상일 때의 우선순위가 높은 것부터 바르게 나열한 것은?
가. 각급 학교에서 주최·주관하는 행사 
나. 체육진흥을 위하여 체육단체가 주최·주관하는 각종 체육경기 
다. 장애인단체의 체육활동 
라. 국가, 경기도 또는 과천시가 주최·주관하는 행사 
① 라 - 나 - 가 - 다 
② 라 - 가 - 나 - 다 
③ 나 - 라 - 가 - 다 
④ 라 - 다 - 가 - 나
⑤ 가 - 나 - 다 - 라 
*정답: ① 

27.「과천시 체육시설 관리·운영 조례」에 따른 부설주차장 운영에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? 
① 주차장의 유료 운영시간은 9시부터 19시까지로 한다. ② 일요일을 포함한 모든 공휴일은 무료로 개방한다. ③ 월 정기권은 주차면수의 50퍼센트 범위 안에서 등록할 수 있다. ④ 1일 주차시간을 합산한 요금이 1일 상한 요금보다 많을 경우에는 1일 상한 요금을 징수한다. ⑤ 정기권은 등록한 달의 1일부터 말일까지를 기준으로 하고, 남은 일수에 대해서는 일 단위로 계산한다. *정답: ②

28. 다음은 「과천도시공사 정관」에 규정된 자본금에 관한 사항이다. 괄호 안에 들어갈 내용으로 옳은 것은? 
공사의 수권자본금은 ( A )억원으로 하고 설립자본금은 ( B )억원으로 하며, 과천시가 전액 현금 또는 현물로 출자한다. 자본금의 납입시기와 방법은 ( C )이/가 정한다.
① A: 1,000, B: 50, C: 사장
② A: 5,000, B: 50, C: 시장
③ A: 5,000, B: 100, C: 이사회
④ A: 10,000, B: 50, C: 시장
⑤ A: 5,000, B: 100, C: 사장
*정답: ② 

29. 다음은 「과천도시공사 정관」에 규정된 임원에 관한 설명이다. 옳지 않은 것은? 
① 공사의 임원은 사장과 상임이사를 포함한 8인 이내의 이사와 1인의 감사를 둔다. ② 사장과 이사 1인은 상임으로 하고, 나머지 이사와 감사는 비상임으로 한다. ③ 사장, 상임이사, 비상임이사 및 감사는 모두 과천시장이 임명한다. ④ 감사는 외부전문가로 임명하거나 시의 감사업무담당 이외의 부서장을 당연직으로 한다. ⑤ 조례 또는 정관으로 당연히 임명되는 비상임감사 또는 비상임이사는 공모 및 추천절차를 거치지 아니한다. *정답: ③ 

30. 다음 중 「과천도시공사 정관」에 규정된 이사회 의결에 관한 설명으로, 재적이사 3분의 2 이상의 찬성으로 의결해야 하는 사항이 아닌 것은? 
① 공사의 사업계획 및 기본방침 결정에 관한 사항
② 예산과 결산의 승인
③ 정관의 변경
④ 조직·기구 및 정원에 관한 사항
⑤ 중요한 대행사업의 위·수탁에 관한 사항
*정답: ⑤ 

31. 다음 중 「과천도시공사 정관」에 규정된 공사가 수탁하여 대행 운영하는 사업이 아닌 것은? 
① 과천시 시민회관 관리 운영
② 청소년 수련관 관리 운영
③ 도시공원 관리 운영
④ 공영주차장 관리 운영
⑤ 도로·도시철도 등 교통 관련 시설의 건설 및 유지관리
*정답: ⑤ 

32.「과천도시공사 정관」에 규정된 예산 및 결산에 관한 설명이다. 괄호 안에 들어갈 내용으로 옳은 것은? 
공사는 매 사업연도의 예산서를 사업연도 개시 ( A )일 전까지 편성하여 이사회의 의결을 받아야 한다. 또한 공사는 매 사업연도의 결산을 당해 사업연도 종료 후 ( B )개월 이내에 완료하여야 한다.
① A: 30, B: 2
② A: 30, B: 3
③ A: 40, B: 2
④ A: 40, B: 3
⑤ A: 50, B: 2
*정답: ③ 

33. 「과천도시공사 정관」에서 괄호 안에 들어가야 할 설립목적의 가치로 올바른 것은?
보 기
제1조(목적)
과천도시공사는 「지방공기업법」(이하“법”이라 한다)과 과천도시공사 설립 및 운영조례(이하“조례”라 한다)가 정하는 바에 따라 지역개발과 공공시설물 등을 효율적으로 관리․운영함으로써 시민의 ( )과 ( )에 기여함을 목적으로 한다. ① 복리증진, 지역사회 발전
② 복리증진, 수익 극대화
③ 지역사회발전, 수익 극대화
④ 복리증진, 신도시 개발
⑤ 지역사회발전, 신도시 개발
*정답: ① 

34. 「과천도시공사 정관」상 사업연도 및 예산에 관한 내용 중 옳은 것은?
① 공사의 회계연도는 과천시의 회계연도와 다르게 설정할 수 있다. ② 공사는 매 사업연도의 예산서를 사업연도 개시 40일전까지 편성하여 이사회의 의결을 받아야 한다. ③ 예산이 확정된 후에는 어떠한 경우에도 추가경정예산을 편성할 수 없다. ④ 공사의 회계는 원칙적으로 정부회계 기준만을 적용한다. ⑤ 예산안은 이사회 의결 후 시장에게 보고할 필요가 없다. *정답: ② 

35. 다음 중 「과천도시공사 직제규정」에 따른 공사의 임원에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? 
① 공사의 구성원은 사장, 상임이사, 비상임이사 및 비상임감사와 직원을 둔다. ② 공사는 8인 이내의 이사와 1인의 감사를 둔다. ③ 과천시의 건설·도시업무 담당국장은 당연직 비상임이사가 된다. ④ 과천시의 기획홍보담당관은 당연직 비상임이사가 된다. ⑤ 감사는 과천시의 감사업무담당 부서장이 당연직으로 맡아야만 하며 외부 전문가로 임명할 수 없다. *정답: ⑤ 

36.「과천도시공사 직제규정」상 직무대행에 관한 설명이다. 사장 및 상임이사 (본부장) 유고 시 그 직무를 대행하는 기준에 해당하는 것은? 
① 사장이 임의로 지정한 부장
② 가장 연장자인 비상임이사
③ 직제규정 제11조제1항의 기구 순서
④ 이사회에서 선출한 비상임이사
⑤ 과천시장이 지명하는 자
*정답: ③ 

37.「과천도시공사 직제규정」상 근속승진에 따른 정원관리에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 근속승진이 되면 근속승진된 직급의 정원은 감소된 것으로 본다. ② 근속승진이 되면 그 바로 하위 직급의 정원은 증가된 것으로 본다. ③ 근속승진자가 승진, 퇴직 등으로 현원이 소멸되면 그 직급의 정원은 감축된 것으로 보고 그 바로 하위 직급의 정원은 원래대로 증가된 것으로 본다. ④ 바로 상위 직급으로 근속승진한 사람이 다시 차상위 직급으로 근속승진해도 하위 직급의 정원에는 변동이 없다. ⑤ 근속승진 시 정원은 이사회의 의결과 과천시장의 승인을 매번 새로 받아야 한다. *정답: ③ 

38. 「과천도시공사 직제규정」상 보기의 설명에 대한 정확한 용어로 맞는 것은?
보 기
직무의 성질이 유사한 직렬의 군을 말한다. ① 직급 ② 직군 ③ 직종 ④ 직렬 ⑤ 직위
*정답: ②

39. 「과천도시공사 직제규정」상 경영지원실의 주요 분장사무에 해당하지 않는 것은?
① 예산, 지출, 자금, 원가회계관리
② 내부평가(BSC)
③ 이사회 운영
④ 중장기 발전 전략
⑤ 조직·정원관리
*정답: ④

40. 「과천도시공사 직제규정」상 직원의 구분에 대한 설명으로 맞지 않은 것은?
① 직원의 직종은 일반직, 전문직, 상근직으로 구분한다. ② 일반직은 3급부터 7급까지의 계급으로 구분하며, 직군과 직렬별로 분류한다. ③ 전문직은 부장 이상 임금피크제 대상자가 현업직으로 직무조정 시 운영 하는 직종을 말하며, 별도직군으로 관리한다. ④ 업무직의 직군과 직렬, 정수와 직무, 채용, 보수, 복무 등에 관하여는 상근 인력관리규정에 따로 정한다.
⑤ 공사에는 기간제근로자, 단시간근로자 등 비정규직을 둘 수 있으며, 비정 규직의 고용․보수․복무 등에 관하여는 비정규직 관리지침에 따로 정한다. *정답: ①

41. 다음 중 「과천도시공사 이사회운영규정」상 이사회의 의결을 거쳐야 하는 사항이 아닌 것은? 
① 공사의 사업계획 및 기본방침에 관한 사항
② 예산 및 결산에 관한 사항
③ 소송 및 화해에 관한 사항
④ 단순 반복적인 일반 민원업무의 처리
⑤ 중요한 대행사업의 수탁, 위탁에 관한 사항
*정답: ④ 

42.「과천도시공사 이사회운영규정」에 따라 사장이 이사회의 의결사항에 대하여 재심을 요청할 수 있는 기한은 언제까지인가? 
① 의결한 날부터 3일 이내
② 의결한 날부터 5일 이내
③ 의결한 날부터 1주일 이내
④ 의결한 날부터 10일 이내
⑤ 의결한 날부터 15일 이내
*정답: ③ 

43.「과천도시공사 이사회운영규정」상 이사회 의결 방법에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? 
① 사장이 경미하다고 인정하는 사항은 서면으로 동의를 얻어 집행할 수 있다. ② 가부동수인 때에는 부결된 것으로 본다. ③ 긴급을 요하는 사항으로서 이사회를 개최할 시간적 여유가 없을 때에는 의결 없이 집행하고 사후에 추인을 얻을 수 있다. ④ 이사회는 필요에 따라 임직원을 출석하게 하여 의견을 진술하게 할 수 있다. ⑤ 이사회가 특히 필요하다고 인정한 때에는 권한의 일부를 사장에게 위임할 수 있다. *정답: ② 

44. 「과천도시공사 이사회운영규정」상 이사회 의사록 및 부의원안의 보존 기간은? 
① 1년
② 3년
③ 5년
④ 10년
⑤ 영구 보존
*정답: ⑤ 

45.「과천도시공사 이사회운영규정」상 일반적인 안건이 의결되기 위한 요건으로 옳은 것은?
① 재적이사 과반수의 출석으로 개회하고 출석이사 과반수의 찬성으로 의결
② 재적이사 3분의 2 이상의 출석으로 개회하고 출석이사 과반수의 찬성으로 의결
③ 재적이사 3분의 2 이상의 출석으로 개회하고 출석이사 3분의 2 이상의 찬성으로 의결
④ 재적이사 전원 출석으로 개회하고 재적이사 과반수 찬성으로 의결
⑤ 재적이사 과반수의 출석으로 개회하고 재적이사 과반수 찬성으로 의결
*정답: ①

46.「과천도시공사 이사회운영규정」상 다음 보기에서 괄호 안에 들어가야할 횟수, 기간에 대해 옳은 것은?
보 기
제6조(재심요청)
사장은 이사회의 의결사항 중 집행 상 중대한 문제점이 있다고 판단되는 사안에 대해서는 시행을 보류하고 ( )에 한하여 의결한 날부터 ( )이내에 이사회에 재심을 요청할 수 있다. ① 1회, 1주
② 1회, 2주
③ 1회, 3주
④ 1회, 4주
⑤ 2회, 1주
*정답: ① 

47. 「과천도시공사 인사규정」에 따른 전보제한에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? 
① 승진된 자가 아니면 당해 보직에 임용된 날로부터 1년 이내에 전보될 수 없는 것이 원칙이다. ② 수습기간 중에 있는 자는 1년 이내 전보 예외 사유에 해당한다. ③ 공사 안전·보건관리규정에 따른 안전관리자와 보건관리자는 2년 이내 전보할 수 없다. ④ 공사 감사규정에 따른 감사담당자는 2년 이내 전보할 수 없다. ⑤ 채용비위로 징계를 받은 직원은 정직 미만인 경우 2년 동안 감사 및 인사 업무를 담당하게 할 수 없다. *정답: ④ 

48.「과천도시공사 인사규정」에 따른 징계처분을 받은 직원의 승진 및 승급 제한기간으로 바르게 짝지어진 것은? 
① 견책 - 3개월
② 감봉 - 6개월
③ 정직 - 1년 6개월
④ 견책 - 1년
⑤ 정직 - 2년
*정답: ③ 

49. 「과천도시공사 인사규정」상 징계의 종류 중 '중징계'에 해당하지 않는 것은? 
① 파면
② 해임
③ 강등
④ 정직
⑤ 감봉
*정답: ⑤ 

50. 「과천도시공사 인사규정」 상‘전보 제한 기간 중이라도 전보가 가능’한 예외 사유가 아닌 것은? 
① 기구 개편의 경우 
② 승진된 자의 경우
③ 징계처분을 받은 자인 경우
④ 본인의 보직 변경 희망이 있는 경우 
⑤ 수습기간 중에 있는 자인 경우
*정답: ④

51.「과천도시공사 인사규정」중 ‘보직부여의 원칙’ 중 옳은 것은? 
① 직원의 보직은 전공, 경력, 적성 등을 고려하지 않고 순환보직을 원칙으로 한다. ② 모든 직원은 매년 1회 반드시 부서를 이동하여 보직을 부여받아야 한다. ③ 직원의 보직은 전공, 학력, 자격, 경력 등을 고려하여 적재적소에 배치하여야 한다. ④ 보직부여 시 해당 직원의 희망 사항은 절대로 반영할 수 없다. ⑤ 신규 채용된 직원은 보직 부여 없이 1년간 대기 발령하는 것을 원칙으로 한다. *정답: ③

52.「과천도시공사 인사규정」 상 “의원면직제한” 및 “퇴직 및 해고”에 해당하는 설명으로 옳지 않은 것은? 
① 비위와 관련하여 형사사건으로 기소 중인 경우, 중징계에 해당한다고 판단되면 의원면직을 허용해서는 안 된다. ② 감사부서에서 비위와 관련하여 내사 중인 경우, 중징계에 해당한다고 판단되면 의원면직을 허용해서는 안 된다. ③ 징계위원회에 경징계 의결 요구 중인 자는 의원면직이 불가능하다. ④ 계속 5일 이상의 무단결근을 한 자는 해고할 수 있다. ⑤ 형사유죄확정판결을 받은 경우 퇴직 및 해고 사유가 된다. *정답: ③

53.「과천도시공사 상근인력관리규정」에 따른 상근인력의 직종 구분 중 '현장 환경직(상근직)'에 해당하는 업무가 아닌 것은? 
① 주차관리
② 특별교통수단 운전원
③ 공원청소
④ 단순안내
⑤ 경비
*정답: ② 

54.「과천도시공사 상근인력관리규정」에 따라 원칙적으로 기간제근로자를 업무직으로 전환해야 하는 (전환평가 대상) 근로조건 요건은?
① 연중 6개월 이상 계속, 향후 1년 이상 지속 예상되는 업무에 종사하는 경우
② 연중 9개월 이상 계속, 향후 2년 이상 지속 예상되는 업무에 종사하는 경우
③ 연중 10개월 이상 계속, 향후 2년 이상 지속 예상되는 업무에 종사하는 경우
④ 연중 9개월 이상 계속, 향후 3년 이상 지속 예상되는 업무에 종사하는 경우
⑤ 연중 12개월 이상 계속, 향후 1년 이상 지속 예상되는 업무에 종사하는 경우
*정답: ② 

55.「과천도시공사 상근인력관리규정」상 상근인력 수습직원 평가 결과, 인사 위원회의 심의·의결을 거쳐 면직시킬 수 있는 사유에 해당하는 것은? 
① 근무능력평가 평정점이 80점 미만인 경우
② 평가자 1인이 2개 항목을 미흡으로 평가한 경우
③ 근무능력평가 평정점이 70점 미만인 경우
④ 근무 중 1회 지각한 경우
⑤ 무단근무지 이탈 1회 발생한 경우
*정답: ③ 

56. 다음 중 「과천도시공사 상근인력 관리규정」에 관한 내용 중 옳지 않은 것은? 
① 신규임용자의 초임호봉은 1호봉을 부여한다
② 주차관리 근무 직원 중 관악산주차관리 업무를 수행하는 직원은 특수업무수당을 받는다. ③ 월 근무명령에 의해 오전 6:00에 출근하는 직원은 조기 출퇴근 수당을 지급 받는다. ④ 당해연도 경영평가 결과에 따라 평가급을 지급할 수 있다.
⑤ 당해연도 최저임금과의 차액에 해당하는 최저임금 부족분은 매월 급여지급일에 지급한다. 
*정답: ③ 

57.「과천도시공사 상근인력 관리규정」상 상근인력의 신규채용 및 수습임용에 관한 설명으로 옳지 않은 것은? 
① 상근인력의 신규채용은 공개채용을 원칙으로 하며, 서류전형과 면접시험에 의하여 채용한다. ② 타 법령에 따른 채용 의무가 있을 경우, 경력경쟁채용을 할 수 있다. ③ 신규채용 상근인력은 3개월간 수습기간을 거쳐야 한다. ④ 수습기간 중인 직원의 근무능력평가 평정점이 60점 미만인 경우에는 인사위원회의 심의·의결없이 면직할 수 있다. ⑤ 수습직원의 평가는 직속상급자 2인이 한다. *정답: ④ 

58. 다음 중「과천도시공사 상근인력관리규정」에 관한 내용 중 옳지 않은 것은? 
① 현장환경직의 기본급은 사무기술직 기본급의 90%를 적용한다. ② 상근인력의 보수는 매월 20일에 지급함을 원칙으로 한다. ③ 퇴직급여는 퇴직급여금 청구일부터 14일 이내에 지급해야 한다. ④ 질병 등으로 결근 일수가 계속하여 2일 이상인 경우에는 그 사유를 증빙하는 서류를 첨부하여야 한다. ⑤ 계속하여 2일 이상 무단결근하거나 한 달간 결근일수의 합계가 7일 이상인 경우 해고할 수 있다. *정답: ④ 

59. 다음 중 「과천도시공사 상근인력 관리규정」의 내용으로 옳지 않은 것은?
① 연중 9개월 이상 계속되는 업무로서 향후 2년 이상 지속될 것으로 예상되는 업무에 결원이 발생하면 업무직으로 채용함을 원칙으로 한다. ② 상근인력의 능력개발과 효율적인 업무수행을 기하기 위하여 필요한 경우 정기 또는 수시로 전환배치를 실시할 수 있다.
③ 질병 등으로 결근 시 당일 근무시간 전까지 결근계를 제출해야 하며, 부득이한 경우 근무시간 후 1시간 이내에 대리 신고할 수 있다. ④ 상근인력의 출장 시 여비 지급 기준은 공사 「여비규정」을 적용한다. ⑤ 상근인력 정수로 책정된 분야가 일반직 정원으로 대체되는 경우, 해당 상근 인력의 정수를 삭감하지 않고 그대로 유지한다. *정답: ⑤

60. 「과천도시공사 보수규정」상 용어의 정의로 옳지 않은 것은? 
① 보수: 봉급과 각종 수당을 합산한 금액
② 봉급: 직무의 곤란성 및 책임의 정도에 따라 직급별·호봉별로 매월 지급되는 기본급여
③ 통상임금: 근로기준법상 평균임금을 말한다. ④ 연봉: 임금을 연단위로 결정하여 1년간 받는 기본연봉, 성과연봉, 부가급여의 합계액
⑤ 퇴직: 면직, 해임, 파면, 사망
*정답: ③ 

61. 「과천도시공사 보수규정」상 직원의 정기승급에 대한 설명으로 옳은 것은? 
① 승급기간은 1년이며, 매달 15일자로 승급한다. ② 승급기간은 1년이며, 매달 1일자로 승급한다. ③ 승급기간은 2년이며, 매달 1일자로 승급한다. ④ 징계기간 중인 자도 정기승급일에는 승급한다. ⑤ 승급제한자는 승급제한기간이 만료되면 즉시 그달 1일로 소급하여 승급한다. *정답: ② 

62. 「과천도시공사 보수규정」상 4급 이하 직원에게 지급되는 대민업무수당 및 안내데스크 근무 직원에게 지급되는 민원업무수당의 월 지급액은?
① 각각 월 3만원
② 각각 월 5만원
③ 대민업무수당 5만원, 민원업무수당 10만원
④ 대민업무수당 10만원, 민원업무수당 5만원
⑤ 각각 월 10만원
*정답: ② 

63. 「과천도시공사 보수규정」상 업무상 재해를 입은 임직원의 장해보상금 산정 기준으로 옳은 것은? 
① 통상임금에 장해등급별 일수를 곱한 금액
② 기본급에 장해등급별 일수를 곱한 금액
③ 평균임금에 장해등급별 일수를 곱한 금액
④ 최저임금에 장해등급별 일수를 곱한 금액
⑤ 연봉월액에 장해등급별 일수를 곱한 금액
*정답: ③ 

64. 「과천도시공사 보수규정」상 예산 범위 안에서 근무연수에 따라 지급되는 '정근수당'의 정기 지급시기는 언제인가? 
① 매년 1월과 7월 보수지급일
② 매년 3월과 9월 보수지급일
③ 매년 6월과 12월 보수지급일
④ 명절(설, 추석)이 있는 달의 보수지급일
⑤ 매 분기말 보수지급일
*정답: ① 

65. 「과천도시공사 보수규정」중 5년 이상 근속한 직원이 월 중에 15일 이상 근무 후 면직될 때 그 달의 봉급 지급 방법으로 옳은 것은?
① 일할 계산하여 지급한다. ② 봉급 전액을 지급한다. ③ 봉급을 지급하지 않는다. ④ 반액만 지급한다. ⑤ 파면 처분을 받아 면직된 경우 전액 지급한다. 
*정답: ②

66. 「과천도시공사 보수규정」에 명시된 ‘보수지급의 원칙’으로 옳은 것은? 
① 보수는 현금으로 지급함을 원칙으로 한다. ② 보수는 법령 등에 정한 경우를 제외하고는 본인 예금계좌에 이체함을 원칙으로 한다. ③ 보수는 대리인에게 지급하는 것을 원칙으로 한다. ④ 보수는 매 분기 말에 일시불로 지급한다. ⑤ 보수는 직원의 희망에 따라 외화로 지급할 수 있다. *정답: ②

67. 「과천도시공사 보수규정」상 ‘징계처분에 따른 보수 감액’에 관한 설명이다. 옳은 것은?
① 징계 종류와 상관없이 월 평균 보수의 1/3을 감액한다. ② 정직은 월 평균보수 또는 연봉 월액의 2/3를 감액한다. ③ 징계 기간 중에는 보수를 전액 지급하지 아니한다. ④ 감액된 보수는 인사위원회에서 결정한다. ⑤ 징계 직원의 보수는 전액 지급하되 성과급만 제외한다. *정답: ②

68. 「과천도시공사 보수규정」상 ‘호봉승급기간의 특례’에 따라 호봉승급 기간에 산입되는 기간이 아닌 것은? 
① 병역법에 따른 병역의무 이행을 위한 휴직기간
② 직무 수행 중 얻은 질병으로 인한 휴직기간
③ 징계처분이 취소된 경우의 대기기간
④ 개인적 사유로 인한 간병 휴직기간
⑤ 첫째 자녀 양육을 위한 육아휴직 기간(1년 이내)
*정답: ④

69. 「과천도시공사 복리후생규정」상 임직원의 체육진흥을 위해 필요한 사항은 어떤 법령에서 정한 바에 따르는가? 
① 근로기준법
② 국민체육진흥에 관한 관계법령
③ 체육시설의 설치·이용에 관한 법률
④ 생활체육진흥법
⑤ 스포츠산업 진흥법
*정답: ② 

70. 「과천도시공사 복리후생규정」상 임직원의 재해보상에 관하여 필요한 사항은 주로 어느 법을 따르는가? 
① 근로기준법 및 산업재해보상보험법
② 산업안전보건법
③ 지방공기업법
④ 재해구호법
⑤ 고용보험법
*정답: ① 

71.「과천도시공사 복리후생규정」에 명시된 ‘재해보상’ 관련 법령으로 옳은 것을 모두 고르면?
가. 근로기준법 나. 산업재해보상보험법 다. 지방공무원법 라. 산업안전보건법
① 가, 나 
② 가, 다 
③ 나, 라 
④ 가, 나, 다 
⑤ 가, 나, 다, 라
*정답: ① 

72. 「과천도시공사 취업규정」상 1년간 8할 이상 출근한 직원에 대한 기본 연차유급휴가 일수 및 3년 이상 계속근로한 직원에게 줄 수 있는 총 휴가일수 한도로 옳은 것은? 
① 15일, 한도 20일
② 15일, 한도 25일
③ 20일, 한도 25일
④ 20일, 한도 30일
⑤ 15일, 한도 무제한
*정답: ② 

73. 「과천도시공사 취업규정」상 직원이 배우자의 출산을 이유로 휴가를 청구하는 경우 주어지는 '배우자 출산휴가' 일수는? 
① 5일
② 10일
③ 15일
④ 20일
⑤ 30일
*정답: ④ 

74.「과천도시공사 취업규정」상 육아기 근로시간 단축을 허용하는 경우, 단축 후 근로시간의 범위는? 
① 주당 10시간 이상 30시간 이하
② 주당 15시간 이상 30시간 이하
③ 주당 15시간 이상 35시간 이하
④ 주당 20시간 이상 35시간 이하
⑤ 주당 20시간 이상 40시간 이하
*정답: ③ 

75.「과천도시공사 취업규정」상 임산부의 보호와 관련된 규정 중 출산전후 휴가 기간(한 번에 둘 이상 자녀 임신 제외)으로 옳은 것은?
① 60일
② 90일
③ 100일
④ 120일
⑤ 180일
*정답: ② 

76. 「과천도시공사 취업규정」상 직원이 질병 또는 부상으로 병가를 사용할 때, 의사의 진단서를 제출해야 하는 '연간 누계 병가 일수'의 기준은?
① 3일 이상 
② 5일 이상 
③ 7일 이상 
④ 10일 이상 
⑤ 14일 이상
*정답: ③

77. 「과천도시공사 취업규정」상 연차 유급휴가에 관한 설명으로 옳지 않은 것은? 
① 1년간 8할 이상 출근 시 15일의 유급휴가를 부여한다. ② 3년 이상 계속 근로자에게는 매 2년마다 1일을 가산하되, 총 한도는 25일이다. ③ 연차휴가는 1년간 행사하지 아니하면 소멸하는 것이 원칙이다. ④ 휴직자의 경우 해당 연도 연가 일수를 월할 계산하며, 15일 미만 휴직일수는 계산하지 아니하는 것이 원칙이다. ⑤ 업무상 부상으로 휴직한 기간도 연가 일수 산정 시 출근하지 않은 것으로 본다. *정답: ⑤

78.「과천도시공사 취업규정」상 가족돌봄휴가에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 직원은 연간 최대 30일의 범위에서 가족돌봄휴가를 사용할 수 있다. ② 가족돌봄휴가 기간은 가족돌봄휴직 기간에 포함되지 않는다. ③ 모든 가족돌봄휴가는 유급으로 부여하는 것이 원칙이다. ④ 자녀 돌봄을 위한 경우 연간 2일(다자녀 등 3일)까지 유급으로 할 수 있다. ⑤ 휴가 사용 후 증빙 서류는 1개월 이내까지 제출하면 된다. *정답: ④

79.「과천도시공사 취업규정」상 휴일 및 휴가 운영에 관한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 소속부서장은 업무상 필요한 때에 소속직원에게 휴일근무를 명할 수 있다. ② 휴일근무자에게는 「근로기준법」에 따라 통상임금의 100분의 50 이상을 가산하여 수당을 지급한다. ③ 휴일에 근무한 자에게 정상근무일에 휴무하게 하여 휴일을 대체할 수 있으며, 이 경우 휴일근무수당을 지급하지 않는다. ④ 연차유급휴가 기간 중에 포함된 휴일은 휴가 일수에 산입하여 계산한다. ⑤ 병가나 공가 기간 중에 포함된 휴일은 휴가 일수에 산입한다. 
*정답: ④

80. 「과천도시공사 회계규정」상 공사의 회계거래를 분개하여 전표를 작성할 때, 착오거래로 인해 계정과목을 정정하거나 현금을 수반하지 않는 거래를 정정할 때 작성하는 것은? 
① 입금전표
② 출금전표
③ 지출결의서
④ 징수결의서
⑤ 일반분개전표
*정답: ⑤ 

81.「과천도시공사 회계규정」상 회계문서 및 유가증권에 금액을 표시하는 올바른 작성 방법은? 
① 한글로만 기재한다. (예: 금일십일만삼천오백육십원)
② 한자로만 기재한다. (예: 金一十一萬三千五百六十圓)
③ 아라비아 숫자로만 기재한다. (예: 113,560원)
④ 아라비아 숫자로 쓰고 괄호 안에 한글로 기재한다. (예: 금113,560원(금일십일만삼천오백육십원))
⑤ 한글로 쓰고 괄호 안에 아라비아 숫자로 기재한다. 
 (예: 금일십일만삼천오백육십원(113,560))
*정답: ④ 

82.「과천도시공사 회계규정」상‘계속비’의 지출 가능 연한은 당해 회계 연도부터 최대 몇 년 이내인가?
① 2년 이내 
② 3년 이내 
③ 5년 이내 
④ 7년 이내
⑤ 10년 이내
*정답: ③

83.「과천도시공사 회계규정」 상 사장은 매 사업연도의 결산을 해당 사업연도 종료 후 언제까지 완료하여야 하는가?
① 1월 이내 
② 2월 이내 
③ 3월 이내 
④ 100일 이내
⑤ 6월 이내
*정답: ②

84. 「과천도시공사 회계규정」 상 재무관(경영지원실장)이 분임재무관(각 부서의 장)에게 위임하여 처리할 수 있는 범위로 옳지 않은 것은?
① 예정금액이 500만원 미만인 공사 계약
② 예정금액이 200만원 이하인 용역 또는 물건의 매입
③ 급여 등 인건비 및 여비의 지출
④ 예정금액이 200만원 이하인 조달물자의 구매
⑤ 건당 1,000만원 이상의 신규 사업 자산 취득
*정답: ⑤
