85.「과천도시공사 회계규정」 상 금전의 과부족 처리와 관련된 절차 및 책임에 관한 설명으로 옳은 것은?
① 금전의 부족액을 발견한 경우, 원인 규명 전까지는 해당 금액을 임시 계정인 ‘잡손실’로 계상하고 결산 시점에 사장에게 보고한다. ② 금전의 과잉액을 발견한 경우, 우선 ‘가수금’으로 처리하여 원인을 규명하되, 1개월이 경과하여도 내용이 판명되지 않으면 영업외수익으로 처리한다. ③ 금전 부족에 대하여 가지급으로 처리한 날로부터 1개월이 경과하여도 그 원인을 발견하지 못한 때에는 취급자가 변상 조치를 하여야 한다. ④ 금전 과부족에 대한 회계처리는 원인이 명확히 밝혀진 회계연도 말에 시행함을 원칙으로 한다. ⑤ 금전 과잉액이 발생하여 사장에게 보고한 경우, 별도의 원인 규명 절차 없이 즉시 영업외수익으로 처리하여 당기 손익에 반영한다. *정답: ③

86.「과천도시공사 물품관리규정」상 물품검사 시 일부 또는 전부를 생략할 수 있는 조건에 해당하더라도 절대 생략할 수 없는 검수 항목은?
① 규격 및 수량
② 포장상태 및 표식
③ 품질 및 기능
④ 제조단가
⑤ 도입 외자 증명
*정답: ① 

87.「과천도시공사 물품관리규정」에 따라 물품의 품종상태 구분 시 '비품'으로 분류하기 위한 취득 단가 기준으로 옳은 것은? (1년 이상 사용할 수 없는 물품일지라도 비품으로 관리하는 기준액) 
① 10만원 이상
② 30만원 이상
③ 50만원 이상
④ 100만원 이상
⑤ 200만원 이상
*정답: ③ 

88.「과천도시공사 물품관리규정」상 공사가 실시하는 정기재물조사의 기준일로 옳은 것은?
① 매년 1월 1일
② 매 분기 말일 
③ 매 반기 말일 
④ 매년 6월 30일
⑤ 매년 12월 31일
*정답: ⑤ (정정)

89.「과천도시공사 물품관리규정」상 물품의 검사를 생략하거나 일부를 생략할 수 있는 경우에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 한국산업규격(KS) 표시가 있는 품목은 검사를 생략할 수 있다. ② 공인기관의 검사합격 증명서가 있는 품목은 검사를 생략할 수 있다. ③ 규격 및 수량에 대한 검수는 생략할 수 없다. ④ 도입 외자로서 국제검정에 합격한 제품은 검사를 생략할 수 있다. ⑤ 취득단가가 50만 원 미만인 소모품은 검사자의 판단으로 검사를 생략한다. *정답: ⑤

90.「과천도시공사 물품관리규정」상 손망실 처리와 변상 책임에 관한 설명으로 옳은 것은? 
① 물품 사용자의 중대한 과실로 손망실이 발생한 경우에도 변상을 명할 수 없다. ② 변상 방법은 현물로 변상하는 것을 원칙으로 한다. ③ 현금으로 변상하는 경우 그 가액은 물품의 최초 구입가격을 기준으로 한다. ④ 손망실에 대한 직접 책임은 해당 물품의 직접 취급 책임자에게 있다. ⑤ 화재 등 재난에 의한 손망실은 사유를 불문하고 담당 직원이 무조건 책임을 진다. 
*정답: ④

91. 「과천도시공사 여비규정」상 2인 이상의 출장자가 동일한 목적으로 동행하여 출장할 때, 여비 정액 중 가장 높은 등급을 적용받는 자의 여비 기준으로 지급할 수 있는 항목은 무엇인가?
① 운임, 숙박비
② 식비, 일비
③ 운임, 식비
④ 일비, 숙박비
⑤ 전 항목 모두
*정답: ③ 

92. 「과천도시공사 여비규정」상 국내 출장자는 여행을 완료한 후 회계담당 직원에게 출장입증 증빙서류를 제출해야 한다. 제출 기한으로 옳은 것은? 
① 여행 완료일 다음 날부터 3일 이내
② 여행 완료일 다음 날부터 1주일 이내
③ 여행 완료일 다음 날부터 10일 이내
④ 여행 완료일 다음 날부터 2주일 이내
⑤ 여행 완료일 다음 달 말일까지
*정답: ④ 

93. 다음 중 「과천도시공사 여비규정」상 국내출장을 다녀왔음에도 여비 증빙서류 제출 의무에서 예외가 되는 출장은 무엇인가? 
① 1박 2일 이상의 출장
② 임원의 출장
③ 관내출장
④ 타 기관 요청에 의한 출장
⑤ 교육 참석 출장
*정답: ③ 

94. 「과천도시공사 제규정관리규정」상 공사의 규정과 세칙, 지침 간의 내용이 충돌할 경우 적용되는 효력 우선순위로 옳은 것은? 
① 세칙 > 규정 > 지침
② 규정 > 세칙 > 지침
③ 지침 > 규정 > 세칙
④ 세칙 > 지침 > 규정
⑤ 우선순위 없이 사장의 결재로 정한다. *정답: ② 

95. 「과천도시공사 제규정관리규정」상 제규정의 제정 및 개폐 절차에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? 
① 시장승인규정은 이사회에서 의결하고 시장의 승인을 얻어 제정·개폐한다. ② 공사자체규정은 이사회 의결로 제정·개폐한다. ③ 세칙 및 지침은 사장의 결재를 얻어 제정·개폐한다. ④ 규정안의 입안은 해당 안건의 주관부서에서만 전담하여 입안해야 한다. ⑤ 제정 또는 개폐된 규정은 사장의 명의로 공포하여 시행한다. *정답: ④ 

96. 「과천도시공사 제규정관리규정」상 규정을 제정할 때 원칙적으로 기재해야 하는 사항으로 명시되지 않은 것은?
① 목적
② 적용범위
③ 시행일자
④ 벌칙 및 제재사항
⑤ 한정적으로 사용하는 용어의 정의
*정답: ④ 

97. 「과천도시공사 제규정관리규정」상 공사의 제정·개정된 규정의 효력발생 시기에 대한 기준으로 옳은 것은? 
① 시행일이 특정되지 아니한 것은 공포일부터 10일 후 발생한다. ② 시행일이 특정되지 아니한 것은 공포일부터 효력을 발생한다. ③ 이사회 의결일 다음 날부터 무조건 효력이 발생한다.
④ 모든 규정은 공포 후 30일이 경과해야 효력이 발생한다. ⑤ 시장 승인을 받은 날로 소급하여 효력이 발생한다. *정답: ② 

98. 다음 중 「과천도시공사 제규정관리규정」상 규정의 효력과 제정·개폐 절차에 관한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 규정 등 간 효력은 규정-세칙-지침 순으로 한다. ② 기본규정이란 공사 직제와 직무권한을 내용으로 하는 규정으로써, 인사규정 등을 말한다. ③ 업무절차규정은 부문별 업무수행에 필요한 기준 및 절차를 내용으로 하는 규정을 말한다. ④ 각 부서의 장은 제정·개정·폐지된 규정의 내용을 소속직원에게 주지시켜야 한다. ⑤ 법령, 조례, 정관에 저촉되는 규정은 그 부분에 한하여 효력을 상실한다. *정답: ② 

99. 다음 중 「과천도시공사 제규정관리규정」상 규정에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 규정의 성질과 내용에 따라 기본규정, 조직규정, 업무절차규정으로 분류한다. ② 모든 규정은 이사회 의결 후 사장 결재를 얻으면 효력이 발생한다. ③ 제정 또는 개폐된 규정은 사장의 명의로 공포 시행한다. ④ 세칙 및 지침은 사장의 결재를 얻어 제정, 개폐한다. ⑤ 규정의 항목 중 장, 절은 필요에 따라 생략이 가능한 요소이다. 
*정답: ② 

100. 다음 중 「과천도시공사 제규정관리규정」상 내용으로 옳지 않은 것은? 
① 규정안의 입안은 당해 안건의 소관부서에서 함을 원칙으로 한다. ② 소관부서는 입안한 규정을 주관부서에 심의 요청 하여야 한다. ③ 심의를 마친 규정안은 지체없이 이사회에 부의되어야 한다. ④ 세칙은 사장의 결재를 얻어 제정한다. 
⑤ 시행일이 특정되지 않은 규정은 공포일 다음날부터 효력이 발생한다. *정답: ⑤ 

101. 다음 중 「과천도시공사 제규정관리규정」에 따른 규정을 홈페이지에 공개 하지 아니할 수 있는 경우가 아닌 것은?
① 경영·영업상 비밀에 관한 규정은 홈페이지에 공개하지 아니할 수 있다. ② 보안에 관한 규정은 홈페이지에 공개하지 아니할 수 있다. ③ 감독·검사·심사·평가에 관한 규정은 홈페이지에 공개하지 아니할 수 있다. ④ 감사(조사포함)에 관한 규정은 홈페이지에 공개하지 아니할 수 있다. ⑤ 정관은 홈페이지에 공개하지 아니할 수 있다. *정답: ⑤ 

102. 「과천도시공사 사무관리규정」에 따른 문서의 종류 중 '일정한 사항을 일반인에게 알리기 위한 문서'에 해당하는 것은? 
① 지시문서
② 공고문서
③ 비치문서
④ 일반문서
⑤ 규정문서
*정답: ② 

103.「과천도시공사 사무관리규정」 상 공문서 작성 시 날짜와 시간 표기 방법으로 옳은 것은?
① 2026년 4월 13일 15시 30분
② 2026. 4. 13. 15:30
③ 2026/04/13 15:30
④ 26. 4. 13. 오후 3시 30분
⑤ 2026-04-13 15:30
*정답: ② 

104. 「과천도시공사 사무관리규정」상 문서의 효력 발생 시기에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? 
① 문서는 수신자에게 도달됨으로써 효력을 발생한다. ② 전자문서는 수신자가 관리하는 시스템 등에 입력되는 것을 도달된 것으로 본다. ③ 공고문서는 그 문서에 효력발생 시기를 구체적으로 밝히지 않은 경우, 고시 또는 공고 등이 있은 날부터 5일이 경과한 때에 효력이 발생한다. ④ 문서는 결재권자가 서명 방식으로 결재함으로써 성립한다. ⑤ 모든 공고문서는 게시 즉시 바로 효력이 발생한다. *정답: ⑤ 

105. 「과천도시공사 사무관리규정」상 서식 설계의 일반원칙에 어긋나는 것은?
① 불필요하거나 활용도가 낮은 항목은 넣지 않는다. ② 민원서식에는 처리절차, 담당자 연락처, 처리기간 등을 표시해야 한다. ③ 법령에 특별히 날인하도록 정한 경우가 아니라면 서명이나 날인을 선택적으로 할 수 있도록 설계해야 한다. ④ 공사의 이미지를 높이기 위해 로고나 상징 마크 등을 표시할 수 있다. ⑤ 서식은 반드시 수기로 작성할 수 있도록 종이 인쇄용으로만 설계하여야 한다. *정답: ⑤ 

(106~108번 삭제: (사유) 직무분석 규정 시험범위 미해당)

106.「과천도시공사 기록물관리규정」에 따라 반드시 회의록을 작성해야 하는 회의가 아닌 것은? 
① 이사회 회의
② 인사위원회 회의
③ 노사협의회 회의
④ 각 부서의 주간 업무회의
⑤ 그 밖에 회의록 작성이 필요하다고 인정되는 주요 회의
*정답: ④ 

107.「과천도시공사 기록물관리규정」 상 공사 기록물의 보존기간 구분에 해당하지 않는 것은?
① 영구
② 준영구
③ 30년
④ 20년
⑤ 10년
*정답: ④ 

108. 「과천도시공사 민원사무처리규정」상 일반민원의 원칙적인 처리기간은 며칠인가?
① 1일
② 3일
③ 5일
④ 7일
⑤ 14일
*정답: ② 

109. 「과천도시공사 민원사무처리규정」상 문서부서가 타 기관 소관의 민원 서류를 접수했을 때 이를 해당 기관에 이송해야 하는 기한은?
① 1근무시간 이내
② 3근무시간 이내
③ 8근무시간 이내
④ 1일 이내
⑤ 3일 이내
*정답: ③ 

110. 「과천도시공사 민원사무처리규정」상 5인 이상인 다수의 민원인이 대표자를 정하지 않고 연명으로 민원서류를 제출했을 때, 처리 주무부서장이 선정을 요청할 수 있는 대표자의 수는?
① 1인
② 2인 이내
③ 3인 이내
④ 4인 이내
⑤ 5인 이내
*정답: ③ 

111.「과천도시공사 민원사무처리규정」상 민원사항에 대해 불문처리(처리 하지 아니함)를 할 수 있는 사유에 해당하지 않는 것은?
① 타인의 모해 또는 허위사실로 판명된 경우
② 민사, 형사재판에 관련된 사항
③ 정치문제에 관련된 사항
④ 동일 민원인으로부터 동일 내용의 민원이 2회째 접수된 경우 (즉시 불문처리)
⑤ 민원서류의 내용이 막연하여 이해할 수 없는 사항
*정답: ④ 

112. 「과천도시공사 감사규정」상 자체 감사결과를 통보 받은 자체감사 대상 부서장이 그 결과에 위법·부당함이 있다고 판단될 때 사장에게 재심의를 신청할 수 있는 기한은? 
① 통보받은 날부터 7일 이내
② 통보받은 날부터 15일 이내
③ 통보받은 날부터 1개월 이내
④ 통보받은 날부터 2개월 이내
⑤ 통보받은 날부터 3개월 이내
*정답: ③ 

113. 「과천도시공사 감사규정 시행세칙」에 따른 감사결과 처분요구 종류에 해당 하지 않는 것은? 
① 변상명령
② 징계 또는 문책요구
③ 시정요구
④ 직위해제요구
⑤ 고발
*정답: ④ 

114.「과천도시공사 감사규정」 및 「과천도시공사 감사규정 시행세칙」상 일상감사를 받은 업무에 대한 효과 및 처리 결과 통보로 옳지 않은 것은? 
① 일상감사 의견에 따라 조치한 결과는 의견서를 받은 날부터 14일 이내에 통보하여야 한다. ② 적정 의견을 받은 사항에 대해서도 반드시 조치결과를 통보하여야 한다. ③ 일상감사를 거쳐 확인된 사항은 자체감사를 생략할 수 있다. ④ 일상감사를 거쳤다는 사유만으로 자체감사결과 지적된 위법·부당한 사항이 면책되지 아니한다. ⑤ 일상감사를 의뢰하지 않은 경우 감사기구의 장이 의뢰하도록 요구할 수 있다. *정답: ② 

115. 「과천도시공사 감사규정 시행세칙」상 감사결과의 처리 기준과 관련하여 감사결과 "문제점이 인정되는 사실이 있어 그 대안을 제시하고 개선 방안을 마련하도록 할 필요가 있는 경우” 내리는 처분은? 
① 시정요구
② 주의요구
③ 권고
④ 통보
⑤ 개선요구
*정답: ③ 

116. 「과천도시공사 내부평가규정」상 성과관리시스템(BSC) 주관부서로부터 통보받은 성과평가 결과에 이의가 있는 경우, 이의신청을 제출할 수 있는 기한은? 
① 평가결과 공시일로부터 3일 이내
② 평가결과 공시일로부터 5일 이내
③ 평가결과 공시일로부터 7일 이내
④ 평가결과 공시일로부터 10일 이내
⑤ 평가결과 공시일로부터 14일 이내
*정답: ③ 

117. 「과천도시공사 내부평가규정」상 내부평가 결과를 확정하는 최종 결정권자는 누구인가? 
① 과천시장
② 이사회 의장
③ 과천도시공사 사장
④ 내부평가위원회 위원장
⑤ 감사부서의 장
*정답: ③ 

118. 「과천도시공사 내부평가규정」상 내부평가위원회에 참여하는 외부위원에 대한 보상 규정으로 옳은 것은? 
① 일체 무보수로 봉사한다. ② 외부위원은 평가에 참여할 수 없다. ③ 예산의 범위 안에서 수당, 여비 등을 지급할 수 있다. ④ 매월 정액의 고정 급여를 지급한다. ⑤ 평가점수에 비례하여 성과급을 차등 지급한다. *정답: ③ 

119. 「과천도시공사 노사협의회 운영규정」에 따른 협의회의 구성 인원으로 옳은 것은? 
① 근로자위원 3인, 사용자위원 3인
② 근로자위원 4인, 사용자위원 4인
③ 근로자위원 5인, 사용자위원 5인
④ 근로자위원 4인, 사용자위원 6인
⑤ 근로자위원 6인, 사용자위원 4인
*정답: ② 

120.「과천도시공사 노사협의회 운영규정」상 근로자위원에 결원이 생겼을 때 보궐선거를 실시해야 하는 기한은? 
① 결원이 발생한 날부터 7일 이내
② 결원이 발생한 날부터 10일 이내
③ 결원이 발생한 날부터 15일 이내
④ 결원이 발생한 날부터 30일 이내
⑤ 결원이 발생한 날부터 60일 이내
*정답: ④ 

121. 「과천도시공사 노사협의회 운영규정」상 협의회의 정기회의 개최 시기로 옳은 것은?
① 매월 1회
② 격월 1회
③ 매분기 중
④ 반기별 1회
⑤ 연 1회
*정답: ③ 

122. 「과천도시공사 노사협의회 운영규정」상 협의회 회의의 개최 및 의결 정족수 기준으로 옳은 것은? 
① 근로자위원과 사용자위원 각 과반수의 출석으로 개최하고 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. ② 근로자위원과 사용자위원 각 과반수의 출석으로 개최하고 출석위원 3분의 2 이상의 찬성으로 의결한다. ③ 재적위원 3분의 2 출석으로 개최하고 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. ④ 재적위원 과반수 출석으로 개최하고 출석위원 전원 찬성으로 의결한다.
⑤ 근로자위원과 사용자위원 각 3분의 2 출석으로 개최하고 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. *정답: ② 

123. 「과천도시공사 적극행정 운영규정」에서 정의하는 "소극행정"에 대한 설명으로 옳은 것은? 
① 규정을 유연하게 해석하여 시민의 권익을 향상시키는 행위
② 공공의 이익을 위해 창의적으로 업무를 처리하는 행위
③ 부작위 또는 직무태만 등 소극적 업무행태로 시민의 권익을 침해하거나 재정상 손실을 발생하게 하는 행위
④ 불합리한 규제를 개선하는 행위
⑤ 상급자의 부당한 지시에 대해 서면으로 이의를 제기하는 행위
*정답: ③ 

124.「과천도시공사 적극행정 운영규정」상 적극행정위원회를 두기 어려운 경우 그 기능을 대신할 수 있는 기구는? 
① 이사회
② 노사협의회
③ 인사위원회
④ 감사위원회
⑤ ESG위원회
*정답: ③ 

125. 「과천도시공사 적극행정 운영규정」상 적극행정위원회의 심의 사항이 아닌 것은? 
① 적극행정 우수직원 선발기준 및 절차 등에 관한 사항
② 공사 임직원이 위원회에 직접 의견 제시를 요청한 사항
③ 소극행정 직원 조치에 관한 사항
④ 직원의 성과급 차등 지급비율 결정
⑤ 적극행정 과제발굴 등 적극행정 관련 정책의 수립·추진에 관한 사항
*정답: ④ 

126. 「과천도시공사 적극행정 운영규정」상 임직원의 적극행정 장려 및 소극행정 예방을 위해 실시하는 교육 방법으로 명시되지 않은 것은?
① 직장교육 형태의 집합교육
② 외부전문기관 위탁교육
③ 국외 장기 연수
④ 이러닝(자체개발, 유관기관 및 정부 교육 프로그램 포함)
⑤ 전담부서가 효과적이라 판단하여 정하는 교육방법
*정답: ③ 

127.「과천도시공사 안전·보건관리규정」상 안전·보건업무담당자가 다음 해에 실시할 안전보건관리에 관한 계획을 수립해야 하는 시기는 언제인가? 
① 매년 10월 중
② 매년 11월 중
③ 매년 12월 중
④ 매년 1월 중
⑤ 수시로
*정답: ③ 

128. 「과천도시공사 안전·보건관리규정」상 위험성평가에 관한 문서의 보존 기간에 대한 설명으로 옳은 것은? 
① 모든 문서는 1년간 보존한다. ② 모든 문서는 3년간 보존하며 최초평가 기록은 예외로 파기한다. ③ 문서는 최소 3년간 보존하되, 최초평가 기록은 영구보존한다. ④ 문서는 최소 5년간 보존하되, 최초평가 기록은 영구보존한다. ⑤ 모든 문서는 영구보존한다. *정답: ③ 

129. 「과천시 시민회관 부설주차장 관리규정」상 평일 주차장 운영시간으로 옳은 것은? 
① 08:00 ~ 22:00
② 09:00 ~ 22:00
③ 09:00 ~ 23:00
④ 10:00 ~ 23:00
⑤ 24시간 운영
*정답: ③ 

130.「과천시 시민회관 부설주차장 관리규정」상 주차요금 징수 방법의 원칙으로 바르게 연결된 것은? 
① 시간주차: 선불 / 정기주차: 선불
② 시간주차: 후불 / 정기주차: 선불
③ 시간주차: 선불 / 정기주차: 후불
④ 시간주차: 후불 / 정기주차: 후불
⑤ 시간주차: 무료 / 정기주차: 선불
*정답: ② 

131.「과천시 시민회관 부설주차장 관리규정」상 주차요금 감면 사유가 2종류 이상 해당할 때의 주차요금 감면 적용 방법은?
① 두 감면율을 합산하여 적용한다. ② 감면율이 낮은 하나만 적용한다. ③ 감면율이 높은 하나만 적용한다. ④ 모든 요금을 전액 면제한다. ⑤ 평균 감면율을 산출하여 적용한다. *정답: ③ 

132. 「과천시 시민회관 부설주차장 관리규정」상 시민회관에서 공연관람을 한 이용객 차량의 주차요금 부과 기준으로 옳은 것은? 
① 전면 무료
② 최초 3시간까지 1,000원, 초과 시 10분마다 200원
③ 최초 4시간까지 2,000원, 초과 시 10분마다 400원
④ 최초 4시간까지 무료, 초과 시 10분마다 500원
⑤ 일괄 3,000원
*정답: ③ 

133.「과천시 시민회관 부설주차장 관리규정」상 사전에 허가를 받지 않은 '밤샘주차' 등 준수사항 위반 차량에 부과할 수 있는 추가 추징금 징수 방식으로 옳은 것은?
① 주차당일 계산요금의 2배 징수
② 전일 주차요금 한도액만 징수
③ 시간당 요금의 3배 징수
④ 주차당일 계산요금에 전일 주차요금 한도액을 더하여 징수
⑤ 추징금 부과 없이 즉시 견인 조치
*정답: ④ 

134.「과천도시공사 개발업무규정」상 건설공사의 시행 원칙에 대한 설명으로 옳은 것은? 
① 모든 건설공사는 공사가 직접 시행함을 원칙으로 한다. ② 모든 건설공사는 도급으로 시행함을 원칙으로 하되, 공사 규모 등에 따라 사장이 필요하다고 판단하는 경우 공사가 직접 시행할 수 있다. ③ 100억 원 미만의 공사는 직접 시행하고, 그 이상은 도급으로 시행한다. ④ 건설공사 발주는 반드시 수의계약으로 진행하여야 한다. ⑤ 모든 공사는 과천시의 직접 지휘 아래 직영으로 처리한다. *정답: ② 

135.「과천도시공사 개발업무규정」상 개발사업에 필요한 기술업무의 발전과 원가 절감을 위한 공법개발, 사업성 검토 등을 심의하고 자문하기 위해 설치·운영할 수 있는 기구는? 
① 인사위원회
② 안전보건위원회
③ 기술자문위원회
④ 내부평가위원회
⑤ 투자심의위원회
*정답: ③ 

136. 「과천도시공사 개발업무규정」상 공사가 용역을 시행할 때 수급인의 하도급 제한에 관한 설명으로 옳은 것은?
① 수급인은 공사의 승인 없이 임의로 전면 하도급을 줄 수 있다. ② 수급인은 무면허업자 또는 다른 용역업자에게 일괄하여 하도급 할 수 없다. ③ 수급인은 하도급 통보 제한사항을 위반하더라도 벌금만 납부하면 용역을 계속 수행할 수 있다. ④ 일괄 하도급은 금지되나 무면허업자에게 부분 하도급을 주는 것은 허용된다. ⑤ 하도급 비율이 50% 미만이면 사장의 승인 없이 무조건 허용된다. *정답: ② 

137. 「과천도시공사 개발업무규정」상 담당부서장이 개발사업 발주 시 실시하는 '현장설명'에 포함되어야 할 사항이 아닌 것은? 
① 사업에 대한 개요
② 현장여건
③ 지급 자재의 범위
④ 기성고 지불 횟수 및 방법
⑤ 수급인의 이윤 보장률
*정답: ⑤ 

138.「과천도시공사 개발업무규정」상 건설사업자 등이 수립하여 공사에 제출해야 하는 '안전관리계획'에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? 
① 건설사업자 등은 착공 전에 안전관리계획을 수립하여 공사에 제출하여야 한다. ② 공사는 제출받은 안전관리계획을 검토 후 그 결과를 건설사업자 등에게 통보하여야 한다. ③ 건설사업자 등은 안전관리계획에 따라 안전점검을 직접 자체적으로만 수행해야 하며 공사는 개입할 수 없다. ④ 건설사업자 등은 실시한 안전점검 결과를 국토교통부장관에게 제출하여야 한다. ⑤ 특정 안전점검에 대해서는 공사가 수행 기관을 지정하여 업무를 수행하게 해야 한다. *정답: ③ 

139.「과천도시공사 개발업무규정」상 사고 발생 시 처리 및 보고 절차로 옳지 않은 것은? 
① 사고 발견자는 긴급조치를 하고 담당부서장과 안전관리부서장에게 지체 없이 보고하여야 한다. ② 사고를 보고받은 담당부서장은 긴급조치를 하고 지체 없이 사장에게 보고 하여야 한다. ③ 담당부서장은 사고처리 후 그 결과를 서면으로 사장에게 보고하여야 한다. ④ 안전사고 조사는 담당부서에서 단독으로만 수행해야 하며 외부기관과의 합동 조사는 금지된다. ⑤ 연쇄사고 및 사고 확대방지를 위한 안전조치를 최우선으로 취해야 한다. *정답: ④ 

140. 「과천도시공사 개발업무규정」상 사고 발생 시 담당부서의 장이 취해야 할 '긴급조치' 내용으로 명시되지 않은 것은? 
① 연쇄사고 및 사고 확대방지를 위한 안전조치
② 부상자의 응급치료 및 후송
③ 언론 통제 및 정보 차단
④ 사고원인의 신속규명 및 복구대책 강구
⑤ 그 밖의 사고처리에 필요한 활동
*정답: ③ 

141. 「과천도시공사 용지업무규정」에 따른 용지의 공급 원칙으로 옳지 않은 것은? 
① 용지는 조성공사를 완료한 후에 공급함을 원칙으로 한다. ② 부득이한 경우 조성공사 완료 전이라도 공급할 수 있다. ③ 용지를 공급할 때에는 그 공급가격을 비공개로 하여 수의계약에 부치는 것을 원칙으로 한다. ④ 실시계획상의 토지이용계획에 따라 용도를 지정하여 공급하여야 한다. ⑤ 관계법령에 따라 지정된 용도로 사용하도록 하여야 한다. *정답: ③ 

142.「과천도시공사 용지업무규정」상 공사가 매수인과의 용지 매매계약을 해제할 수 있는 사유에 해당하지 않는 것은? 
① 매수인이 담합 등 부정한 방법으로 용지를 매수한 경우
② 계약 후 중도금이나 잔금을 3개월 이상 체납한 경우
③ 지정용도로 사용하기 전 공사의 동의 없이 타인에게 임대한 경우
④ 기타 계약을 존속시킬 수 없는 의무불이행이 있는 경우
⑤ 매수인이 목적용지를 지정 기일 내에 지정용도로 사용하지 않은 경우
*정답: ④ 

143. 「과천도시공사 수탁사업 운영규정」에서 정의하는 '수탁사업'의 의미로 옳은 것은? 
① 공사가 민간 기업에게 하도급을 주어 시행하는 사업
② 공사가 과천시민의 제안을 받아 임의로 추진하는 사업
③ 국가 또는 지방자치단체에서 시행하는 각종 건설사업 중 설계부터 공사 준공까지 전부 또는 일부를 공사에 위탁한 사업
④ 공사의 잉여 자금을 금융기관에 위탁하여 운용하는 사업
⑤ 과천시의 체육시설 운영권을 민간에 위탁하는 사업
*정답: ③ 

144. 「과천도시공사 수탁사업 운영규정」상 위탁기관에서 시행하는 사업을 공사가 수탁 시행하는 대가로 위탁기관이 공사에 지급하는 금액을 뜻하는 용어는? 
① 사업분담금
② 위탁수수료
③ 대행개발비
④ 손실보전금
⑤ 하자보수보증금
*정답: ② 

145.「과천도시공사 수탁사업 운영규정」상 '위·수탁협약서'의 가장 핵심적인 역할은 무엇인가?
① 수탁사업의 준공 후 민간 매각 조건 명시
② 공사 직원의 수탁업무에 따른 성과급 산정
③ 사업의 효율적 추진을 위한 위탁기관과 공사 간의 책임한계 등 규정
④ 위탁수수료를 과천시 세입으로 전액 환수하기 위한 근거 마련
⑤ 하도급 업체의 선정 방식 단일화
*정답: ③ 

146. 「과천도시공사 정보화 업무규정」상 정보화사업을 추진할 때 '사전검토' 없이 사업을 추진할 수 있는 예외 사유에 해당하지 않는 것은? 
① 정보시스템을 구축하지 아니하는 단순 유지보수·운영
② 노후장비의 교체
③ 내용 변동 없이 계속 추진하는 다년도 지속사업(최초 추진 시 사전검토 완료)
④ 정보화총괄부서장과 사전검토를 할 필요가 없다고 협의한 사업
⑤ 사업예산이 1억 원 미만인 신규 모바일 앱 개발 사업
*정답: ⑤ 

147.「과천도시공사 정보화 업무규정」상 정보화총괄부서의 장이 정보화사업 사전검토 시 고려하여 정보화사업부서에 통보해야 할 사항이 아닌 것은? 
① 정보화사업의 타당성, 중복성, 상호운용성
② 정보화사업 소요예산의 적정성
③ 관련 법규 준수 여부
④ 정보자원의 공동활용 가능 여부
⑤ 정보화사업 업체 선정의 적정성
*정답: ⑤ 

148. 「과천도시공사 정보화 업무규정」상 매년 운영 중인 정보시스템의 성과를 측정해야 한다. 이 경우 따라야 할 정부 지침의 명칭은?
① 전자정부 성과관리 지침
② 공공데이터 개방 지침
③ 정보보안 기본지침
④ 소프트웨어사업 관리 지침
⑤ 클라우드 컴퓨팅 활성화 지침
*정답: ① 

149.「과천도시공사정보화 업무규정」상 정보화사업부서의 장이 자체적으로 PC, 서버 등 '정보화장비'를 도입하고자 할 때 반드시 사전에 협의해야 하는 대상은 누구인가? 
① 과천시장
② 감사부서의 장
③ 재무담당 부서의 장
④ 정보화총괄부서의 장
⑤ 행정안전부 장관
*정답: ④ 

150.「과천도시공사 정보화 업무규정」상「공공데이터의 제공 및 이용 활성화에 관한 법률」에 따라 공사의 '공공데이터 제공책임관'으로 지정되는 자는 누구인가? 
① 사장
② 경영지원실장
③ 정보화총괄부서의 장
④ 청렴감사단장
⑤ 정보보안 실무담당자
*정답: ③ 

151. 「과천도시공사 사무위임전결세칙」상 전결권자가 휴가·출장 등의 사유로 결재할 수 없을 때, 직무를 대리하는 자의 대결 기준으로 옳지 않은 것은? 
① 상임이사(개발사업본부장) 부재 시: 사업계획처장, 사업개발처장 순으로 대결한다. ② 운영관리본부장 부재 시: 시설관리처장, 시민회관체육운영처장, 공원수련관 관리처장 순으로 대결한다. ③ 처장 부재 시: 공사 직제규정시행세칙 상 내부조직 순으로 대결한다. ④ 부장 부재 시: 선임직원(직급 순)이 대결한다. ⑤ 민원처리, 지시사항 등은 대결자가 전결로 최종 처리한다. * 정답: ⑤

152.「과천도시공사 사무위임전결세칙」에 따라 전결사항이 타 부서의 합의를 요하는 사항임에도 불구하고 합의가 이루어지지 않았을 경우의 올바른 처리 방법은?
① 주관부서의 장이 임의로 전결 처리한다. ② 해당 안건은 즉시 폐기한다. ③ 차상급 직위자의 결재를 득하여야 한다. ④ 경영지원실장의 중재를 거쳐 전결권자가 처리한다. ⑤ 사장의 최종 승인이 있을 때까지 무기한 보류한다. *정답: ③

153.「과천도시공사 사무위임전결세칙」상 전결사항으로 열거되지 아니한 사항에 대한 결재 방법으로 가장 적절한 것은?
① 사장의 결재를 직접 받아야 한다. ② 사무위임전결세칙이 개정될 때까지 결재를 보류한다. ③ 이와 유사한 전결사항에 준하여 당해 전결권자가 결재하되, 판단하기 어려우면 차상급 직위자의 결재를 받는다. ④ 문서관리부서의 심사를 거쳐 전결권자를 새로 지정한다. ⑤ 기안자가 임의로 판단하여 소속 부장에게 결재를 상신한다. *정답: ③

154. 「과천도시공사 사무위임전결세칙」의 [별표] 사무위임 전결사항(공통) 내용 중 '부장·단장'의 전결 사항에 해당하는 것은? 
① 소관업무 기본운영계획 수립
② 비품 및 소모품의 청구, 배정
③ 각종 대장, 일지의 정리 및 확인
④ 소속직원의 출장, 휴가, 연가, 병가 등 허가
⑤ 대외문서 처리(시 공문 및 중요문서)
*정답: ③

155.「과천도시공사 사무위임 전결세칙」 별표에 따른 대행사업분야 예산집행 품의에 관한 설명으로 옳지 않은 것은? 
① 예정금액 500만원 초과의 공사는 본부장 전결사항에 해당한다. ② 예정금액 500만원 이하의 공사는 처장·실장 전결사항에 해당한다. ③ 예정금액 200만원 초과의 제조·용역·구입은 본부장 전결사항에 해당한다. ④ 예정금액 200만원 이하의 제조·용역·구입은 부장·단장 전결사항에 해당한다. ⑤ 공공요금, 제세공과금, 인건비, 여비 등은 처장·실장 전결사항에 해당한다. *정답: ④

156.「과천도시공사 사무위임 전결세칙」 별표에 따른 개발사업분야 예산집행 품의에 관한 설명으로 옳지 않은 것은? 
① 예정금액 10억 초과의 공사는 본부장 전결사항에 해당한다. ② 예정금액 10억 이하의 공사는 처장·실장 전결사항에 해당한다. ③ 예정금액 1억 초과의 제조·용역·구입은 본부장 전결사항에 해당한다. ④ 예정금액 1억 이하의 제조·용역·구입은 부장·단장 전결사항에 해당한다. ⑤ 조달청 구매 관급자재는 처장·실장 전결사항에 해당된다. *정답: ④

157. 「과천도시공사 임직원 행동강령」에 따라 상급자로부터 공정한 직무수행을 현저하게 해치는 부당한 지시를 받았을 때 하급자의 올바른 조치 방법으로 명시되지 않은 것은? 
① 그 사유를 상급자에게 소명하고 지시에 따르지 아니한다. ② 전자우편 등의 방법으로 소명할 수 있다. ③ 행동강령책임관과 상담할 수 있다. ④ 상급자가 지시를 반복할 경우 즉시 행동강령책임관과 상담하여야 한다. ⑤ 지시를 이행한 후 사후에 감사부서에 익명으로 신고한다. *정답: ⑤

158.「과천도시공사 임직원 행동강령」의 [별표2]에 규정된 임직원의 '직무 관련 외부강의 대가 기준(상한액)'으로 옳은 것은?
① 최초 1시간 400,000원 / 1시간 초과 200,000원
② 최초 1시간 300,000원 / 1시간 초과 200,000원
③ 최초 1시간 500,000원 / 1시간 초과 300,000원
④ 최초 1시간 400,000원 / 1시간 초과 100,000원
⑤ 시간에 관계없이 1건당 무조건 500,000원
*정답: ①

159. 「과천도시공사 신분증세칙」에 규정된 직원의 신분증 휴대 의무에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 외부 출장 시에만 휴대하면 된다. ② 공사 내에서는 휴대하지 않아도 무방하다. ③ 항상 신분증을 휴대하여야 하며 업무집행상 제시를 요구받은 때에는 이를 제시하여야 한다. ④ 민원 응대 직원에 한정하여 휴대 의무가 있다. ⑤ 신분증은 근태관리 목적으로만 사용한다. *정답: ③

160.「과천도시공사 적극행정면책 및 직원 경고 등 처분에 관한 세칙」에 따른 면책대상 제외 사유' 중 '기본적으로 지켜야 할 의무를 다하지 아니한 경우'의 구체적 예시로 명시되지 않은 것은?
① 금품을 수수한 경우
② 고의·중과실, 무사안일 및 직무태만의 경우
③ 자의적인 법 해석 및 집행으로 법령의 본질적인 사항을 위반한 경우
④ 위법·부당한 민원 수용 등 특혜성 업무처리를 한 경우
⑤ 단순한 서류 오탈자로 인해 경미한 절차 지연이 발생한 경우
*정답: ⑤

161.「과천도시공사 적극행정면책 및 직원 경고 등 처분에 관한 세칙」에 명시된 '경고 등 처분'의 효력에 관한 설명으로 옳은 것은?
① 주의 처분 1회는 곧바로 인사위원회에 회부된다. ② 1년 이내의 주의 처분 2회는 경고 및 훈계 처분 1회로 본다. ③ 1년 이내에 2회 이상의 경고를 받아도 별도의 징계 절차는 없다. ④ 훈계 처분은 경고 처분보다 더 강력한 효력을 가진다. ⑤ 경고 등 처분은 징계사유에 이르는 중대한 비위에 대해서만 적용한다. *정답: ②

162.「과천도시공사 적극행정 면책 및 직원 경고 등 처분에 관한 세칙」에 따른 적극행정 면책에 관한 설명으로 옳은 것을 모두 고른 것은? 
가. 공공의 이익을 위한 업무처리인 경우에 인정될 수 있다. 나. 업무처리 행위에 고의 또는 중대한 과실이 없는 경우에 인정된다. 다. 감사대상자와 대상 업무 사이에 사적인 이해관계가 없는 경우에는 고의 또는 중대한 과실이 없는 것으로 추정한다. 라. 면책요건을 갖추었더라도 금품을 수수한 경우에는 면책대상에서 제외된다. 마. 중대한 절차상 하자가 있더라도 고의나 중대한 과실이 없는 것으로 추정한다. ① 가, 나 ② 가, 나, 라 ③ 나, 다, 라 ④ 가, 나, 다, 라 ⑤ 가, 나, 다, 라, 마
*정답: ④

163.「과천도시공사 적극행정 면책 및 직원 경고 등 처분에 관한 세칙」에 따른 면책심사 신청에 관한 설명으로 옳지 않은 것은? 
① 감사관은 감사 중 또는 감사 종료 시 면책심사에 관한 사항을 안내하여야 한다. ② 감사대상자는 소속 부서장의 의견을 첨부하여 면책심사를 신청할 수 있다. ③ 감사관은 특별한 사유가 없는 한 심사신청서 접수일부터 일정 기간 내에 위원회에 심사를 요청하여야 한다. ④ 면책심사 신청사유가 면책요건에 해당하지 않는 것이 명백한 경우 면책심사 위원회의 심의를 거쳐 반려할 수 있다. ⑤ 징계시효 도래 등으로 조속한 처리가 불가피한 경우에는 신청을 반려할 수 있다. *정답: ④

164.「과천도시공사 적극행정 면책 및 직원 경고 등 처분에 관한 세칙」에 따른 경고 등 처분에 관한 설명으로 옳지 않은 것은? 
① 경고, 훈계 및 주의로 구분한다. ② 경고는 부서장에게 적용한다. ③ 훈계 및 주의는 부서장 이외 직원에게 적용한다. ④ 경고와 훈계는 동일한 효력을 가진다. ⑤ 주의는 훈계보다 중한 처분이다. *정답: ⑤

165. 「과천도시공사 업무용차량관리 시행세칙」 [별표1]에 명시된 '승용자동차 (중형)'의 신규 교체를 위한 최단운행연한 및 최단주행거리 기준으로 옳은 것은? 
① 5년 및 10만km
② 7년 및 12만km
③ 8년 및 15만km
④ 10년 및 12만km
⑤ 10년 및 제한없음
*정답: ②

166. 「과천도시공사 업무용차량관리 시행세칙」 상 업무용차량의 배차 및 운행 관리에 대한 직원의 준수 사항으로 옳지 않은 것은? 
① 차량을 배차해서 사용할 시 해당 부서의 차량담당자에게 배차신청 승인을 받아야 한다. ② 차량 실내에서는 반드시 금연해야 하며 청결을 유지해야 한다. ③ 운행 후에는 차량일지를 기록하고 실내청소 후 반납해야 한다. ④ 운행 중 차량에 이상이 생기면 자체적으로 수리 후 반납한다. ⑤ 부서장은 차량의 효율적 관리를 위하여 차량담당자를 지정하여 관리하여야 한다. *정답: ④

167.「과천도시공사 사무관리규정 시행세칙」에 따른 문서 구성에 관한 설명으로 옳지 않은 것은? 
① 문서는 두문, 본문 및 결문으로 구성한다. ② 수신자가 없는 내부결재 문서는 수신란에 “내부결재”로 표시한다. ③ 본문은 제목, 내용 및 붙임으로 구성한다. ④ 회보를 제외하고는 성질을 달리하는 내용을 같은 문서로 작성할 수 있다. ⑤ 결문은 발신명의, 기안자·검토자·결재권자의 직위나 직급 및 서명 등으로 구성한다. *정답: ④

168.「과천도시공사 용지업무규정 시행세칙」상 매수인이 매매계약을 체결하고 대금을 분할 수납하는 경우, 대금 납부가 연체되었을 때 변제 충당의 순서로 옳은 것은? 
① 원금 -> 할부이자 -> 지연손해금
② 원금 -> 지연손해금 -> 할부이자
③ 할부이자 -> 지연손해금 -> 원금
④ 지연손해금 -> 할부이자 -> 원금
⑤ 지연손해금 -> 원금 -> 할부이자
*정답: ④ 
