직원능력검정시험 예상문제 【2차_66문항】
01. ⌜주차장법⌟에 규정된 용어의 정의로서 옳지 않은 것은? 
① 노외주차장-도로의 노면 및 교통광장 외의 장소에 설치된 주차장
② 노상주차장-도로의 노면 또는 교통광장(교차점 광장만 해당)의 일정한 구역에 설치된 주차장
③ 부설주차장-건축물, 골프연습장 등 주차수요를 유발하는 시설에 부대하여 설치된 주차장
④ 기계식주차장-기계식주차장치를 설치한 노외주차장 및 부설주차장
⑤ 자동차-도로교통법에 따른 자동차 및 자전거
* 정답: ⑤
02. 다음은 「체육시설의 설치·이용에 관한 법률」상 체육시설 안전관리에 관한 기본계획 등 수립에 관한 사항이다. 괄호 안에 들어갈 내용으로 옳은 것은? 
문화체육관광부장관은 체육시설(공공체육시설 및 등록ㆍ신고체육시설에 한정한다)의 안전한 이용 및 체계적인 관리를 위하여 ( )마다 체육시설 안전관리에 관한 기본계획을 수립ㆍ시행하여야 한다.
① 1년 
② 2년 
③ 3년 
④ 4년 
⑤ 5년
* 정답: ⑤
03. 다음 중 「과천시 체육시설 관리·운영 조례」에서 명시한 용어의 뜻이 잘못된 것은? 
①“유아”란 5세 이하인 사람을 말한다. ②“어린이”란 6세 이상 12세 이하인 사람을 말한다. ③“청소년”이란 13세 이상 19세 이하인 사람을 말한다. ④“체육시설”이란 과천시에서 설치 및 관리·운영하는 체육시설을 말한다. 다만, 청소년 수련시설 내 체육시설은 제외한다. ⑤“공휴일”이란 「관공서의 공휴일에 관한 규정」에 따른 공휴일을 말한다. * 정답: ③
04.「과천시 체육시설 관리 운영 조례」에 따른 체육시설 사용료의 감면 기준 중, 중복 감면에 대한 처리 원칙으로 옳은 것은? ※ *별표*
① 감면 사유가 두 가지 이상 해당할 경우, 모든 감면율을 합산하여 적용한다. ② 감면 사유가 여러 개라도 이용자에게 가장 높은 감면 비율 하나만 적용한다. ③ 감면 사유가 중복되면 행정 편의를 위해 감면 혜택을 모두 취소한다. ④ 중복 감면 시에는 가장 낮은 비율의 감면율을 우선 적용한다. ⑤ 중복 감면 대상자는 시장의 승인이 있으면 중복 감면 혜택을 받을 수 있다. * 정답: ②
05.「과천시 체육시설 관리 운영 조례」에 따른 일반적인 시설 대관 및 사용 허가의 행정 절차로 가장 적절한 것은? 
① 사용료 납부 → 사용 신청 → 사용 허가서 교부 → 시설 이용 → (종료 후) 원상복구 확인
② 사용 신청 → 사용 허가서 교부 → 사용료 납부 → 시설 이용 → (종료 후) 원상복구 확인
③ 시설 이용 → 사용 신청 → 사용료 납부 → 사용 허가서 교부 → (종료 후) 원상복구 확인
④ 사용 허가서 교부 → 시설 이용 → 사용 신청 → 사용료 납부 → (종료 후) 원상복구 확인
⑤ 사용 신청 → 시설 이용 → 사용료 납부 → 사용 허가서 교부 → (종료 후) 원상복구 확인
* 정답: ②
06. 다음 중 「과천시 체육시설 관리·운영 조례」에 따라, 다음 괄호 안에 들어갈 용어를 순서대로 바르게 짝지은 것은? 
(가)란 체육시설의 전부 또는 일부를 일정기간 동안 대관하여 사용납부하는 요금을 말하며, (나)란 개인연습, 경기연습, 체력단련 등을 목적으로 체육시설을 사용납부하는 요금을 말하며, (다)란 체육시설의 관리 및 운영자가 운영하는 정기적인 프로그램(강좌)을 이용하는 자가 납부하는 금액을 말한다.
① 가: 이용사용료 나: 전용사용료 다: 수강료
② 가: 전용사용료 나: 수강료 다: 이용사용료
③ 가: 전용사용료 나: 이용사용료 다: 수강료
④ 가: 수강료 나: 이용사용료 다: 전용사용료
⑤ 가: 이용사용료 나: 수강료 다: 전용사용료
* 정답: ③
07.「과천시 체육시설 관리 운영 조례」에 근거하여, 과천도시공사가 위탁받아 운영하는 체육시설의 개방을 제한할 수 있는 경우에 해당하지 않는 것은?
① 국가 또는 과천시가 주최하는 행사가 열리는 경우
② 시설을 개수 또는 보수하여 안전상의 조치가 필요한 경우
③ 체육시설 이용 시 현저한 위험이 예상되는 경우
④ 체육시설의 연간 대관 실적이 저조하여 운영 효율화가 필요한 경우
⑤ 그 밖에 시장이 필요하다고 인정하는 경우
* 정답: ④
08.「과천시 체육시설 관리 운영 조례」에 따르면, 체육시설의 사용시간 중 일부만 사용하고 경기가 종료되었을 경우 원칙적인 사용료 정산 기준으로 올바른 것은?
① 실제 사용한 시간이 비례하여 분 단위로 정산한다. ② 기본 1시간 요금을 적용하고 초과분만 반환한다. ③ 사용시간의 전부를 사용한 것으로 간주한다. ④ 관리자와 협의하여 다음 이용 시 채당 시간을 이월하여 사용한다. ⑤ 사용하지 못한 시간에 대한 사용료의 50%를 반환한다. * 정답: ③
09.「과천시 체육시설 관리 운영 조례」에 명시된 사용허가 취소 또는 정지 사유에 해당하지 않는 것은?
① 허가받은 사항을 공사의 동의없이 타인에게 대여한 경우
② 사용처가 이외의 목적으로 시설을 사용한 경우
③ 허가 조건을 위반하여 시설을 사용한 경우
④ 다른 이용자들의 사용을 방해하여 퇴장 조치를 받은 경우
⑤ 시설을 사용하던 중 과실로 일부를 훼손한 경우
* 정답: ⑤
10.「과천시 주차장 조례」에 따라 여성 및 교통약자의 우선주차구획은 법정 주차면수가 30면 이상인 부설주차장에 설치한다. 설치 기준으로 옳은 것은? 
① 법정 주차면수의 1% 이상
② 법정 주차면수의 2% 이상
③ 법정 주차면수의 3% 이상
④ 법정 주차면수의 4% 이상
⑤ 법정 주차면수의 5% 이상
* 정답: ⑤
11.「과천도시공사 직제규정」에 따르면, 1명의 직원에게 부여할 수 있는 직무와 책임을 뜻하는 용어는?
① 직급
② 직군
③ 직렬
④ 직위
⑤ 직종
* 정답: ④
12.「과천도시공사 인사규정」에 따르면, 승진후보순위 결정 시 반영되지 않는 요소는?
① 근무성적
② 경력
③ 교육훈련
④ 성과평가(BSC)
⑤ 연령
* 정답: ⑤
13.「과천도시공사 인사규정」에 따르면, 원칙적으로 휴직자가 몇 개월 이상 휴직한 경우 결원 보충이 가능한가?
① 1개월 이상
② 3개월 이상
③ 6개월 이상
④ 9개월 이상
⑤ 12개월 이상
* 정답: ③
14.「과천도시공사 인사규정」상 ‘직위해제’처분을 받은 자에 대한 조치로 옳지 않은 것은?
① 직위해제 기간 중에는 기존 직무를 계속 수행할 수 없다. ② 직위해제 사유가 소멸된 경우라도 인사위원회의 재심의를 거쳐야 직위를 부여할 수 있다. ③ 직위해제 기간 중에 있는 직원은 해당기간 동안 승진 및 승급을 할 수 없다. ④ 직위해제 기간은 승진소요최저연수 계산 시 산입하지 않는 것이 원칙이다. ⑤ 원칙적으로 형사사건으로 기소된 자는 직위해제 처분을 받을 수 있다. 
* 정답: ②
15.「과천도시공사 인사규정」상 ‘징계’의 종류와 효력에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 징계의 종류는 파면, 해임, 강등, 정직, 감봉, 견책으로 한다. ② 감봉은 1개월 이상 3개월 이하의 기간 동안 월평균 보수의 3분의 1을 감액 지급한다. ③ 정직 처분 기간 중에는 신분은 유지하나 직무에 종사하지 못하며 보수는 전액 감액 지급한다. ④ 견책은 서면으로 하며, 6개월간 승급을 제한한다. ⑤ 직위해제는 징계의 한 종류이므로 반드시 징계 절차를 거쳐야 한다. * 정답: ⑤
16.「과천도시공사 인사규정」과 「과천도시공사 취업규정」에 따른 휴직 및 복직에 관한 설명으로 옳은 것은? 
① 직원이 병역복무를 위하여 징집 또는 소집된 경우, 사장은 직원의 신청이 있을 때에만 휴직을 명할 수 있다. ② 직원이 만 8세 이하 또는 초등학교 2학년 이하의 자녀를 양육하기 위하여 휴직을 원하는 경우, 사장은 특별한 사정이 없는 한 휴직을 명하여야 한다. ③ 휴직 중인 직원은 휴직 사유가 소멸된 때부터 60일 이내에 사장에게 신고하면 된다. ④ 휴직기간이 만료된 직원은 복귀신고를 하지 않아도 당연 복직된다. ⑤ 휴직 중 휴직 사유와 달리 영리업무 금지의무를 위반하더라도 근속 연수에 산입되는 휴직기간은 승진소요최저연수에 포함된다. * 정답: ②
17.「과천도시공사 보수규정」에 의거하여, 재직 중인 직원이 새로운 경력을 합산하기 위해 호봉 재획정을 진행할 때의 업무 처리 순서를 바르게 나열한 것을 고르시오
(가) 사유가 발생한 날이 속하는 달의 다음 달 1일부터 재획정 호봉 합산 적용
(나) 심의회 의결 결과에 따라 재획정 호봉 확정
(다) 호봉 재획정 사유 발생에 따른 해당 기관 전력(前歷) 조회
(라) 자체 심의회를 통한 동일분야 경력 해당 여부 및 인정 범위 심의
① (다) - (라) - (나) - (가)
② (다) - (가) - (라) - (나)
③ (라) - (다) - (가) - (나)
④ (가) - (다) - (라) - (나)
⑤ (가) - (라) - (다) - (나)
* 정답: ①
18.「과천도시공사 보수규정」에서 정하고 있는 휴직 사유별 봉급(또는 연봉월액)의 지급 비율을 바르게 조합한 것은?
(가) 공사업무 수행 중 발생한 질병 또는 부상으로 인하여 휴직한 경우
(나) 결핵성 질환으로 인하여 휴직한 경우 (해당 기간 중)
(다) 신체 또는 정신상의 장애로 인하여 휴직기간이 1년 이하인 경우
(라) 신체 또는 정신상의 장애로 인하여 휴직기간이 1년 이상 2년 이하의 경우
① (가) 전액 - (나) 8할 - (다) 7할 - (라) 5할
② (가) 전액 - (나) 7할 - (다) 5할 - (라) 미지급
③ (가) 8할 - (나) 7할 - (다) 5할 - (라) 3할
④ (가) 전액 - (나) 8할 - (다) 7할 - (라) 미지급
⑤ (가) 8할 - (나) 전액 -(다) 7할 - (라) 미지급
* 정답: ①
19.「과천도시공사 보수규정」에서 정의하고 있는 수당별 지급 요건 및 법정 기준(시간, 기간,금액)을 바르게 설명한 것은?
①‘야간근무’는 당일 23시부터 익일 05시까지의 근무를 말한다. ② 휴직자의 업무를 대행하는 직원에게 지급하는 ‘업무대행수당’은 예산 범위 안에서 월 30만원으로 한다. ③‘관리업무수당’을 지급받는 자에게는 시간외근무수당, 야간근무수당 및 휴일근무수당을 중복하여 지급한다. ④‘명예퇴직수당’지급 대상은 공사에서 20년 이상 근속하고, 정년을 1년 이상 남긴자로 한다. ⑤‘조기퇴직수당’은 퇴직 당시 기본급을 기준으로 하여 12개월분을 지급한다. * 정답: ④
20.「과천도시공사 보수규정」상 복리후생비 항목에 포함되지 않는 것은?
① 정액급식비
② 직급보조비
③ 명절휴가비
④ 직책수행비
⑤ 가족수당
* 정답: ⑤
21.「과천도시공사 취업규정」에 규정된 퇴직 및 정년에 관한 내용이다. 괄호 (A), (B), (C)에 들어갈 내용으로 알맞게 짝지어진 것은?
공사는 정당한 사유로 직원을 퇴직시키고자 할 경우에는 적어도 ( A )일전에 퇴직의 예고를 하여야 한다. 직원의 정년은 ( B )세로 한다. 직원은 그 근무상한 연령에 달한 날이 1월과 6월 사이에 있는 경우에는 당해 연도 ( C )에 당연 퇴직한다. ① A: 14, B: 60, C: 6월 30일 
② A: 30, B: 60, C: 6월 30일 
③ A: 30, B: 65, C: 6월 30일 
④ A: 30, B: 60, C: 12월 31일 
⑤ A: 60, B: 60, C: 12월 31일
* 정답: ②
22.「과천도시공사 취업규정」상 직원의 '공가' 사유에 해당하지 않는 것은? 
① 예비군, 민방위, 기타 병무 관계로 소집되거나 훈련에 참가할 때 
② 천재지변, 교통차단, 기타 사유로 출근이 불가능할 때 
③ 자녀의 학교 공식행사(입학식, 졸업식 등)에 학부모로서 참석할 때 
④ 법률에 의하여 투표에 참가할 때 
⑤ 「혈액관리법」에 따른 헌혈에 참가할 때
* 정답: ③
23.「과천도시공사 취업규정」상 시간외근무 및 휴일근무에 관한 설명이다. 옳지 않은 것은? 
① 공사는 당사자간의 합의로 1주 12시간 한도 내에서 시간외근무를 연장할 수 있다. ② 야간근무는 22:00부터 익일 06:00까지의 근무를 말한다. ③ 시간외근무, 야간근무 및 휴일근무에 대하여는 통상임금의 100분의 50이상의 수당을 지급한다. ④ 임산부와 18세 미만자의 경우에도 긴급한 업무 발생 시 본인의 동의를 얻으면 야간근무 및 휴일근무를 명할 수 있다. 
⑤ 산후 1년이 지나지 아니한 여성 직원에 대하여는 단체협약이 있더라도 1일 2시간, 1주 6시간, 1년 150시간 한도 내에서만 연장할 수 있다. * 정답: ④
24.「과천도시공사 회계규정」에 따라 회계관계 임직원의 관직 지정에 대한 연결이 올바르지 않은 것은? 
① 재무관 - 경영지원실장 
② 징수관 - 경영지원실장
③ 분임재무관 - 각 부서의 장 
④ 채권채무관리관 - 개발사업본부장 또는 운영관리본부장
⑤ 지출원 - 각 부서의 장 
* 정답: ⑤
25.「과천도시공사 회계규정」에 따른 재무제표의 작성과 재무상태표의 작성 기준에 관한 설명 중 옳은 것은?
① 재무제표는 재무상태표와 손익계산서 2종으로만 구성된다. ② 재무제표는 당해 회계년도분만 단독으로 작성하며 전년도와 비교하지 않는다. ③ 자산과 부채는 1년을 기준으로 유동과 비유동으로 구분하는 것을 원칙으로 한다. ④ 자산 항목과 부채 항목은 중요하지 않은 경우 서로 상계하여 재무상태표에서 제외할 수 있다. ⑤ 재무상태표에 기재하는 자산과 부채의 항목 배열은 역유동성 배열법에 의함을 원칙으로 한다. * 정답: ③
26.「과천도시공사 회계규정」에 따른 수익적 지출과 자본적 지출의 구분 중 '자본적 지출'에 해당하지 않는 것은? 
① 비유동자산의 증설로 인해 기존 비유동자산의 내용년수가 연장되는 경우의 지출
② 기존 비유동자산의 용도 변경을 위한 지출 
③ 재해 등으로 인해 이용가치가 없어진 자산의 복귀를 위한 지출 
④ 비유동자산의 신설을 위해 기존 비유동자산을 철거하기 위한 지출
⑤ 비유동자산의 원상을 유지하기 위한 지출
* 정답: ⑤
27. 「과천도시공사 회계규정」상 감가상각에 대한 설명으로 옳은 것은? 
① 유형자산은 반드시 정액법만 사용해야 한다. 
② 무형자산은 정액법에 의하며, 직접법으로 기장한다. ③ 유형자산의 기장처리는 직접법에 의한다. ④ 모든 비유동자산은 예외 없이 감가상각을 해야 한다. ⑤ 유형자산은 반드시 정률법만 사용해야 한다. * 정답: ②
28.「과천도시공사 회계규정」상 예산의 전용 시 반드시 사전에 이사회의 의결을 거쳐 시장의 승인을 받아야 하는 ‘주요예산’항목이 아닌 것은? 
① 인건비 
② 차입금 원금 및 이자 상환 
③ 기타 유동부채 상환 
④ 제세공과금
⑤ 업무추진비 
* 정답: ④
29.「과천도시공사 회계규정」에 따른 예산집행품의를 생략할 수 있는 경우에 해당하지 않는 것은?
① 공공요금
② 인건비, 여비 및 정액업무추진비 
③ 예정금액 500만원 이하의 제조비 및 용역비 
④ 법령이나 규정 등 일정한 기준에 의한 경비 및 정례적인 확정경비
⑤ 제세공과금
* 정답: ③
30.「과천도시공사 여비규정」에 따른 여비의 계산 및 지급에 관한 설명으로 옳지 않은 것은? 
① 여비는 통상의 경로 및 방법에 의하여 계산하는 것이 원칙이다. ② 업무의 형편상 또는 천재지변 등 부득이한 사유로 통상의 경로에 의한 출장이 곤란할 때는 실제 행한 경로에 의해 계산한다. ③ 공용차량을 이용하여 출장하는 경우에는 일비의 1/2을 감액한다. ④ 여비일수는 업무에 소요되는 일수에 의하며, 출장 도중 천재지변으로 소요되는 일수는 포함하지 않는다. ⑤ 사장은 여비를 지급하지 아니할 충분한 이유가 있다고 인정될 때 여비의 전부 또는 일부를 지급하지 않을 수 있다. * 정답: ④
31.「과천도시공사 여비규정」에 따라 출장 시 공용차량을 이용하는 경우의 여비 계산 방법으로 옳은 것은?
① 운임과 일비 전액을 지급한다. ② 운임은 실비로 지급하고, 일비는 지급하지 않는다. ③ 운임은 지급하지 아니하고, 일비는 2분의 1을 지급한다. ④ 운임은 2분의 1을 지급하고, 일비는 전액 지급한다. ⑤ 운임과 일비 모두 2분의 1을 감하여 지급한다. * 정답: ③
32.「과천도시공사 여비규정」상 출장지의 구분에 따른 규정으로 옳지 않은 것은?
① 과천시 내의 지역을 관내출장지로 구분한다. ② 과천시 외의 지역을 관외출장지로 구분한다. ③ 관내 출장 시 공용차량을 이용하면 일비의 1/2을 감액한다. ④ 관내 출장의 경우 출장 시간이 3시간이면 일비를 지급하지 않는다. ⑤ 관내 출장비는 출장여행 시간에 따라 정해진 금액(2만원/1만원)을 지급한다. * 정답: ④
33.「과천도시공사 사무관리규정」상 ‘문서의 성립’요건에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 결재권자가 해당 문서에 서명함으로써 성립한다. ② 기안자가 초안 작성을 마친 시점에 성립한다. ③ 문서 번호를 부여받는 즉시 성립한다. ④ 수신자에게 도달한 때 성립한다. ⑤ 발송 버튼을 누른 시점에 성립한다. *정답: ①
34.「과천도시공사 기록물관리규정」에 규정된 기록관의 업무로 옳지 않은 것은?
① 기록물관리에 관한 기본계획의 수립․시행
② 기록관리기준표의 관리
③ 기록물 생산현황 취합 및 관리
④ 직인 및 직인사용대장 관리
⑤ 미등록 기록물의 수집 및 등록관리
* 정답: ④
35.「과천도시공사 기록물관리규정」에 규정된 회의록의 작성․관리에 대한 내용으로 옳지 않은 것은?
① 회의록은 기록관리시스템을 통하여 생산 또는 등록하여 관리하여야 한다. ② 이사회 회의는 회의록을 작성하여야 한다. ③ 노사협의회 회의는 회의록을 작성하여야 한다. ④ 인사위원회 회의는 회의록을 작성하여야 한다. ⑤ 회의록에는 회의의 명칭, 일시 및 장소, 참석자 및 배석자 명단, 진행 순서, 상정 안건, 발언 요지, 결정 사항 및 표결 내용에 관한 사항이 포함되어야 한다. * 정답: ①
36.「과천도시공사 기록물관리규정」에 규정된 전자문서시스템에 기록물을 등록하여 생산․접수등록번호를 부여하는 시점에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? 
① 결재권자의 결재 또는 보고가 끝난 후 생산등록번호를 부여한다. ② 반려된 문서 또는 재작성 전의 원본문서는 반려된 직후 또는 재작성된 문서로 교체된 직후 생산등록번호를 부여한다. 다만, 전자문서시스템으로 반려 또는 재작성전 문서를 원본의 첨부 형태로 관리하는 형태에는 별도의 등록번호를 부여하지 않을 수 있다. ③ 사진·필름류는 촬영물 중 보존대상 기록물을 선정한 후 생산등록번호를 부여한다. ④ 영화·비디오·오디오류는 촬영·녹화 또는 녹음된 기록물을 생산하는 즉시 생산등록번호를 부여한다. ⑤ 접수기록물에 대하여는 접수와 동시에 접수등록번호를 부여한다. * 정답: ④
37.「과천도시공사 민원사무 처리규정」상 민원서류 처리와 관련하여 가장 적절한 조치는?
① 직원 비위 관련 민원은 감사부서로 분류 이송한다. ② 주무부서는 소관이 아닌 경우 다음날까지 반송한다. ③ 민원서류는 다른 문서와 동일하게 주무부서로 분류 이송한다. ④ 민원서류는 접수 후 3근무시간 이내 주무부서로 이송한다. ⑤ 민원서류는 처리기한을 명시하지 않아도 된다. * 정답: ①
38.「과천도시공사 노사협의회 운영규정」상 노사협의회 회의록 작성 및 보존에 관한 설명 중 옳지 않은 것은?
① 협의회는 회의록을 작성하여 갖추어 두어야 한다. ② 회의록에는 노사 양측 의장만 서명하면 충분하다. ③ 회의록의 보존 기간은 작성일로부터 3년으로 한다. ④ 의장은 의결된 사항을 10일 이내에 공고하여야 한다. ⑤ 회의록은 노사 쌍방의 간사 중 1인이 작성하여 각 1부씩을 보관한다. * 정답: ②
39.「과천도시공사 노사협의회 운영규정」상 노사협의회의 의결사항에 해당하는 항목을 모두 고른 것은?
(가): 복지시설 설치 (나): 사내근로 복지기금 설치
(다): 인력계획에 관한 사항 (라): 각종 노사공동위원회 설치
① 가, 나, 라, ② 가, 나, 다
③ 나, 다, 라
④ 가, 다, 라, ⑤ 가, 나, 다, 라, * 정답: ①
40. 「과천도시공사 ESG 위원회 운영규정」에 규정된 위원회에 상정하여 보고할 안건에 해당하지 않는 것은? 
① ESG 경영 추진계획
② ESG 추진과제 이행 결과
③ 주요 비재무 이슈 사항 및 대응 방안
④ 자체 ESG 평가 결과
⑤ ESG 개선 사항
* 정답: ①
41.「과천도시공사 안전·보건관리규정」에 명시된 목적으로 가장 거리가 먼 것은?
① 재해 예방 및 쾌적한 작업환경 조성
② 직원 및 이용시민의 안전 및 보건 유지·증진
③ 안전 및 보건에 관한 책임의 소재 명확화
④ 안전보건 성과에 따른 포상 및 징계 기준 확립
⑤ 노무를 제공하는 사람의 안전 및 보건 유지·증진
* 정답: ④ 
42.「과천도시공사 안전·보건관리규정」상 하도급 사업장의 안전보건관리와 관련하여, 관계수급인 근로자 보호를 위한 공사(도급인)의 의무가 아닌 것은?
① 안전 및 보건에 관한 협의체 구성 및 운영
② 작업장 순회점검 실시
③ 관계수급인 직원의 급여 및 복리후생비 지급 책임
④ 안전보건교육을 위한 장소 및 자료의 제공 등 지원
⑤ 위생시설 설치에 필요한 장소 제공 등의 협조
* 정답: ③ 
43.「과천도시공사 안전·보건관리규정」상 공사의 안전보건업무를 실질적으로 총괄·관리하는 '안전보건관리책임자'로 선임되는 사람은 누구인가?
① 안전보건부서의 장
② 운영관리본부장
③ 노동조합 위원장
④ 사업주 또는 대표이사
⑤ 이사회에서 지명하는 이사
* 정답: ④
44.「과천도시공사 안전·보건관리규정」상 안전수칙과 관련하여, 용접 작업장이나 인화성 물질 보관 장소 등 유해·위험 작업에 적용되는 '특별수칙'을 작성해야 할 책임자는 누구인가?
① 사장
② 안전관리자
③ 해당 관리감독자
④ 근로자 대표
⑤ 산업보건의
* 정답: ③
45.「과천도시공사 안전·보건관리규정」상 긴급조치와 관련하여, 연쇄 재해 발생의 급박한 위험이 있을 때 현장에서 즉시 취해야 할 조치로 알맞은 것은?
① 위험성 감소대책 수립 및 실행
② 유해·위험 요인 파악 및 기록
③ 작업 중지 및 작업장내의 인원 대피
④ 산업안전보건위원회 소집 및 심의 요청
⑤ 지정측정기관에 작업환경측정 의뢰
* 정답: ③
46.「과천도시공사 안전·보건관리규정」상 위험성평가 실시 및 실행과 관련하여, 위험성평가 시 해당 작업장의 주체로서 반드시 참여시켜야 하는 대상은?
① 근로자
② 관리감독자
③ 명예산업안전감독관
④ 지정측정기관
⑤ 보건관리전문기관
* 정답: ①
47.「과천도시공사 안전ㆍ보건관리규정」에서 규정한 사업장내 안전보건교육으로 옳지 않은 것은? 
① 정기 교육
② 안전관리자 교육
③ 채용 시 교육
④ 작업내용 변경 시 교육
⑤ 특별안전보건교육
* 정답: ②
48.「과천도시공사 안전ㆍ보건관리규정」상 관리감독자는 소속 직원을 직접 지휘·감독하는 직위에 있는 사람으로서 현장의 실질적인 안전관리를 수행해야 한다. 다음 중 관리감독자의 고유 직무에 해당하는 것을 모두 골라 바르게 나열한 것은?
(가) 해당 작업과 관련된 기계·기구 또는 설비의 안전·보건 점검 및 이상 유무 확인
(나) 산업재해 예방계획의 수립 및 안전·보건관리규정의 작성 및 변경에 관한 사항
(다) 소속 근로자의 보호구 및 방호장치 점검과 그 착용·사용에 관한 교육·지도
(라) 작업장 내 유해인자에 대한 작업환경측정 계획 수립 및 시료 채취·분석
(마) 위험성평가를 위한 업무에 기인하는 유해·위험요인의 파악 및 개선조치 시행
① (가), (나), (다)
② (가), (다), (마)
③ (나), (다), (라)
④ (다), (라), (마)
⑤ (가), (라), (마)
* 정답: ②
49.「과천도시공사 안전ㆍ보건관리규정」상 산업안전보건위원회의 구성 및 운영에 관한 내용으로 옳은 것은?
① 산업안전보건위원회의 근로자위원은 근로자대표와 명예산업안전감독관을 포함하여 명예산업안전감독관이 지명하는 9명 이내의 근로자로 구성한다. ② 회의는 근로자위원 및 사용자위원 각 과반수의 출석으로 시작하고 의결은 3분의 2 이상의 찬성으로 의결한다. ③ 산업재해 예방계획 수립 및 안전보건관리 예산편성·집행 등 주요 사항을 심의·의결하며, 정기회의는 매 분기마다 실시한다. ④ 안전관리자, 보건관리자는 산업안전보건위원회의 사용자위원이 아니라 사용자 위원을 보좌 및 조언·지도하는 역할을 한다. ⑤ 산업안전보건위원회의 심의·의결 사항과 중재 결정 내용 등 회의 결과는 각 부서 관리감독자에게 전달하는 것으로 한다. 
* 정답: ③
50. 과천도시공사 안전총괄부서에서는 신규 사업장 개관 및 조직 개편에 따라 직원을 대상으로 교육을 실시하고자 한다. 「과천도시공사 안전ㆍ보건관리 규정」에 의거하여, 다음 각 인물의 상황에 해당하는 교육 종류가 모두 적절하게 연결된 것은?
직원 (가): 이번에 공사에 신규 임용되어 수영장 기계실에 배치를 앞두고 있음. 직원 (나): 기존 사무직이었으나, 보직 변경으로 인해 '주자장'을 관리하는 현장 관리 업무를 수행하게 됨. 직원 (다): 공사 조직도상 소속 직원을 직접 지휘·감독하는 '팀장' 직위에 임명됨.
① (가): 채용 시 교육 / (나): 정기 교육 / (다): 직무 교육
② (가): 작업내용 변경 시 교육 / (나): 특별안전보건 교육 / (다): 관리감독자 교육
③ (가): 채용 시 교육 / (나): 작업내용 변경 시 교육 / (다): 관리감독자 교육
④ (가): 특별안전보건 교육 / (나): 채용 시 교육 / (다): 정기 교육
⑤ (가): 정기 교육 / (나): 작업내용 변경 시 교육 / (다): 직무 교육
* 정답: ③
51. 현장 작업 시,「과천도시공사 안전ㆍ보건관리규정」상, 각 작업 상황에서 작업자가 착용해야 될 보호구로 적절한 것은?
(가): 높이 2미터 이상의 추락할 위험이 있는 장소에서 조명 교체 작업을 수행할 때
(나): 감전의 위험이 있는 전로(電路) 부근의 점검 업무를 수행할 때
(다): 창고에서 중량물을 운반할 때
(라): 페인트 도색 등 유기용제나 가스, 분진이 발생하는 작업을 수행할 때
(마): 예초 작업 등 물체가 날아 흩어질 위험이 있는 작업을 수행할 때
① 가(안전대), 나(절연용 보호구), 다(안전화), 라(방진·방독마스크), 마(보안경)
② 가(절연용 보호구), 나(안전대), 다(방진·방독마스크), 라(안전화), 마(보안경)
③ 가(안전대), 나(안전화), 다(절연용 보호구), 라(보안경), 마(방진·방독마스크)
④ 가(보안경), 나(절연용 보호구), 다(안전화), 라(방진·방독마스크), 마(안전대)
⑤ 가(안전대), 나(방진·방독마스크), 다(안전화), 라(절연용 보호구), 마(보안경)
* 정답: ①
52. ⌜과천도시공사 개발업무규정⌟ 에 의하면 공사가 시행하기 위하여 선정한 건설사업에 대하여 사업계획을 수립하여야 한다. 사업계획에 포함되지 않는 것은?
① 사업지구의 명칭 및 위치
② 대지의 면적
③ 생활여건시설의 설치계획
④ 시공사
⑤ 사업기간
* 정답: ④
53. 「과천도시공사 개발업무규정」에 따른 지역분석 결과의 활용에 대한 설명으로 가장 적절한 것은?
① 지역분석은 사업 완료 이후 사후평가를 위한 자료로만 활용된다. ② 지역분석 결과는 사업후보지 선정 및 개발사업 규모 결정 등에 활용된다. ③ 지역분석은 환경영향평가를 대체하는 절차로 활용된다. ④ 지역분석 결과는 실시계획 승인 이후에만 활용된다. ⑤ 지역분석은 사업성과 관계없이 형식적으로 수행하는 절차이다. * 정답: ②
54.「과천도시공사 개발업무규정」에 따른 개발계획 수립에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? 
① 개발계획은 사업지구를 대상으로 수립되며 토지이용계획을 포함한다. ② 개발계획 수립 시 시장조사 및 시장성 분석을 수행하여야 한다. ③ 개발계획 수립 시 시장조사 및 시장성 분석은 필요할 경우 전문기관에 위탁할 수 있다. ④ 개발계획의 토지이용계획 수립 시 현황보존녹지 및 시설물은 보존·존치 하게 할수 없다. ⑤ 개발계획은 관계법령에 따라 승인 절차를 거쳐야 한다. * 정답: ④
55. 「과천도시공사 용지업무규정」에 따른 보상금 공탁 사유로 옳지 않은 것은? 
① 보상금 수령자가 수령 거부 또는 보상금 수령이 불가시
② 공사의 과실없이 보상금 수령자를 알수 없을때
③ 공사가 관할 토지수용위원회에서 재결한 보상금액에 대하여 불복이 있을때
④ 관할 행정기관(지자체)의 긴급요청이 있을때
⑤ 압류 또는 가압류에 의하여 보상금의 지급이 금지되었을 때
* 정답: ④ 
56.「과천도시공사 용지업무규정」에 따른 협의·보상 절차의 흐름으로 가장 적절한 것은? 
① 보상계획 수립 → 협의 → 보상계획 공고 및 통지 → 계약 → 보상금 지급
② 보상계획 수립 → 보상계획 공고 및 통지 → 협의 → 계약 → 보상금 지급
③ 협의 → 보상계획 수립 → 보상계획 공고 및 통지 → 계약 → 보상금 지급
④ 보상계획 공고 및 통지 → 보상계획 수립 → 협의 → 계약 → 보상금 지급
⑤ 보상계획 수립 → 보상계획 공고 및 통지 → 계약 → 협의 → 보상금 지급
* 정답: ② 
57.「과천도시공사 용지업무규정」상 재결 신청의 청구와 관련된 내용이다. 괄호 안에 들어가야 할 내용으로 옳은 것은? 
사업인정고시가 있은 후 협의가 성립되지 아니한 때 토지소유자 및 관계인이 서면으로 재결의 신청을 청구할 경우 사장은 그 청구를 받은 날부터 ( ) 이내 관할 토지수용위원회에 재결을 신청하여야 한다. ① 30일 
② 45일 
③ 60일 
④ 90일 
⑤ 120일
* 정답: ③ 
58. ⌜과천도시공사 건설공사 안전관리규정⌟에 규정된 산업재해 예방조치와 관련하여, 각 단계별로 작성 및 확인해야 하는 대장의 명칭을 빈칸 (가), (나), (다)에 들어갈 순서대로 바르게 나열한 것은? 
1. 건설공사 계획단계 : 해당 건설공사에서 중점적으로 관리하여야 할 유해·위험요인과 이의 감소방안을 포함한 ( 가 )을 작성할 것
2. 건설공사 설계단계 : ( 가 )을 설계자에게 제공하고, 설계자로 하여금 유해·위험요인의 감소방안을 포함한 ( 나 )을 작성하게 하고 이를 확인할 것
3. 건설공사 시공단계 : 건설공사를 최초로 도급받은 수급인에게 ( 나 )을 제공하고, 그 수급인에게 이를 반영하여 안전한 작업을 위한 ( 다 )을 작성 하게 하고 그 이행 여부를 확인할 것
① (가) 공사안전보건대장 - (나) 설계안전보건대장 - (다) 기본안전보건대장 
② (가) 설계안전보건대장 - (나) 기본안전보건대장 - (다) 공사안전보건대장 
③ (가) 기본안전보건대장 - (나) 설계안전보건대장 - (다) 공사안전보건대장 
④ (가) 기본안전보건대장 - (나) 공사안전보건대장 - (다) 설계안전보건대장 
⑤ (가) 공사안전보건대장 - (나) 기본안전보건대장 - (다) 설계안전보건대장
* 정답: ③
59. ⌜과천도시공사 건설공사 안전관리규정⌟에 따라 사고로 인한 피해의 확대 방지를 위해 사고 발생 담당 부서의 장이 해야 할 조치가 아닌 것은? ① 연쇄 사고 방지를 위한 안전조치
② 부상자의 응급치료
③ 사고원인의 신속 규명
④ 사고 복구 대책 강구
⑤ 관련자 징계 절차 착수
* 정답: ⑤
60. 다음은 ⌜과천도시공사 개발업무규정⌟에 따른 ‘단지개발 사업계획’의 추진 절차를 시간 순서대로 바르게 나열한 것은?
(가) 실시계획 수립 
(나) 개발가능지 조사 및 관리 
(다) 사업후보지 조사 및 선정
(라) 개발계획 수립
① (나) - (다) - (라) - (가) 
② (다) - (나) - (가) - (다) 
③ (나) - (다) - (가) - (라) 
④ (가) - (라) - (나) - (다) 
⑤ (라) - (가) - (나) - (다) 
* 정답: ①
61. ⌜과천도시공사 개발업무규정⌟ 에 명시된 발주 절차 및 기준 등에 관한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 담당부서장은 해당 연도 개발사업의 발주의뢰 계획을 매년 1월 말까지 수립하여야 한다. ② 개발사업을 효율적이고 합리적으로 집행하기 위하여 현지 여건 및 시공의 편리성 등을 고려하여 하나의 사업지구를 여러 개의 공구로 분할하여 발주할 수 있다. ③ 담당부서장은 사업 규모, 공사 현장의 여건, 사업 추진 방법 및 입주 시기 등을 고려하여 사업기간을 설정하여야 한다. ④ 전기공사, 통신공사, 가스공사 및 조경공사는 시공의 일관성을 위해 토목 및 건축공사와 통합하여 발주함을 원칙으로 한다. ⑤ 설계·시공 일괄입찰(Turn-key)의 방법으로 발주하는 공사에는 규정된 일반적인 발주기준을 적용하지 아니한다. * 정답: ④
62. ⌜과천도시공사 개발업무규정⌟에 명시된 ‘용어의 정의’가 옳은 것은? 
①“기본계획”이란 기본설계를 구체화하여 공사 시행에 필요한 시방 및 규격서, 설계도서 작성 등 세부설계를 하는 것을 말한다. ②“기본설계”란 주요한 설계기준, 구조물 형식 선정, 개략공정계획 및 개략 공사비 등의 기본적인 내용을 설계도서에 표기하는 것이다. ③“조사설계”에는 기술조사나 현황측량 등은 포함되나, 지구단위계획이나 도시관리계획의 결정 업무는 포함되지 않는다.
④“용역업무수행자”란 오직 도급계약에 의해 시행되는 용역을 현장에서 직접 관리하고 감독하는 자만을 의미한다. ⑤“사업후보지”란 조사된 후보지 중 공사가 사업을 시행하기로 최종 결정하여 선정된 구획을 말한다. * 정답: ②
63. 「과천도시공사 정보화업무규정」에 규정된 정보화종합계획 수립 주기는?
① 1년 
② 3년
③ 4년
④ 5년
⑤ 7년
* 정답: ④
64.「과천도시공사 정보화업무규정」에 따른 소프트웨어사업 과업심의위원회의 심의사항이 아닌 것은?
① 소프트웨어사업 과업내용과 비용 산정의 적정성에 관한 사항
② 소프트웨어사업에 대한 적정 사업기간의 산정에 관한 사항
③ 공공데이터 품질관리 및 표준화에 관한 사항
④ 소프트웨어 영향평가의 재평가에 관한 사항
⑤ 과업변경 심의 대상의 적정성에 관한 사항
* 정답: ③
65.「과천도시공사 인사규정 시행세칙」상 ‘인사평정’의 종류에 해당하지 않는 것은?
① 근무성정평정
② 경력평정
③ 개인소양평정
④ 교육훈련평정
⑤ 가점평정
* 정답: ③
66.「과천도시공사 감사규정 시행세칙」상 일상감사의 대상업무로 명시되지 않은 것은?
① 계약업무
② 예산관리 업무
③ 주요규정 제·개정 사항
④ 주요 소송과 중재에 관한 사항
⑤ 체육 프로그램 신설·변경에 관한 사항
* 정답: ⑤
