01. <알기 쉬운 문장 쓰기>의 원칙에 관한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 바른 문장 쓰기에는 조사 바르게 쓰기, 문장 성분의 호응, 능동문 
쓰기, 적절한 어순이 포함된다. 
② 간결한 문장 쓰기에는 불필요한 표현 쓰지 않기, 이중부정문 쓰지 
않기, 내용별로 나누어 쓰기가 포함된다. 
③ 명확한 문장 쓰기에는 주술 관계 명확하게 쓰기, 필요한 문장 성분 
갖추어 쓰기가 포함된다. 
④ 이중부정문은 의미를 강조할 필요가 있으므로 입안 시 적극 활용하는 
것이 원칙이다. 
⑤ 문장이 길 경우 내용별로 각 호로 나누어 쓰는 것이 권장된다.
[정답] ④
02. <알기 쉬운 법령 만들기>의 용어 정비 원칙에 관한 설명으로 옳지 
않은 것은?
① 법령문은 원칙적으로 한글로 쓴다. 
② 어려운 한자어는 쉬운 말로 고쳐 쓴다. 
③ 같은 뜻으로 더 널리 쓰이는 고유어가 있으면 고유어를 사용할 수 있다. 
④ 용어를 쉽게 고치는 과정에서 법적 의미가 달라져도 이해하기 쉬운 
표현을 우선한다. 
⑤ 적절한 대체어가 없는 특수 분야의 용어는 무리하게 바꾸지 않을 
수 있다.
[정답] ④
03. 한자 병기(괄호 표기) 원칙에 관한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 용어가 맨 처음 나오는 곳에서 한 번만 병기하는 것이 원칙이다. 
② 두 번째부터는 원칙적으로 병기하지 않는다. 
③ 동음이의어가 여러 번 섞여 나올 때에는 여러 번 병기할 수 있다. 
④ 한글 표기만으로 이해하기 어려운 용어에는 한자를 병기한다. 
⑤ 모든 한자어는 매 조문마다 반드시 병기하여 독자의 이해를 돕는다.
[정답] ⑤
04. 다음 ‘그 밖의/ 그 밖에’ 구별 사례 중 옳지 않은 것은?
① ‘농산물의 건조, 포장, 볶음 기타 방법’→ ‘농산물의 건조, 포장, 
볶음, 그 밖의 방법’
② ‘농산물 판매는 공매, 상장, 직배, 위탁판매 기타 공사의 장이 정
하는 방법에 의한다’→ ‘그 밖에 공사의 장이 정하는 방법으로 
한다’
③ ‘1. 국채·공채, 그 밖의 기금관리위원회가 지정하는 유가증권의 
매입’→ ‘그 밖에’로 고쳐야 한다. 
④ ‘인감을 신고한 사람이 성명의 변경, 인장의 분실 기타 사유로’
→ ‘그 밖의 사유로’
⑤ ‘제10조(재정) ①부속공장의 재정은 대학 회계 및 그 밖에 수입금
으로 한다’는 올바른 표현이다.
[정답] ⑤
05. 다음 조사 ‘로서/ 로써’ 구별 사례 중 옳지 않은 것은?
①‘공무원으로서 갖추어야 할 소양’에서 ‘로서’는 자격·신분을 
나타낸다. 
②‘말로써 천 냥 빚을 갚는다’에서 ‘로써’는 수단·방법을 나타낸다. 
③‘협회는 설립 등기를 함으로서 성립한다’는 ‘함으로써’로 고쳐야 한다. 
④‘~을 가지고’ 또는 ‘~을 써서’로 바꾸어 자연스러우면‘로써’를 쓴다. 
⑤‘위원장으로써 회의를 주재한다’에서 ‘로써’는 자격을 나타내므로
올바른 표현이다.
[정답] ⑤
06. 다음 중 ‘이내·이상·이하’가 나타내는 범위에 관한 설명으로 
옳지 않은 것은?
①‘15명 이내’에는 15명이 포함된다. 
②‘20명 이상 25명 이하’에는 20명과 25명이 모두 포함된다. 
③‘3퍼센트 이상 8퍼센트 이하’에는 3퍼센트와 8퍼센트가 모두 포함된다. 
④‘10명 이하’에는 10명이 포함된다. 
⑤‘7명 이내’는 7명을 제외한 6명 이하를 뜻한다.
[정답] ⑤
07. 다음 가운뎃점(·) 사용 사례 중 옳지 않은 것은?
① ‘주민등록표 등본·초본’은 가운뎃점으로 연결하는 것이 적절하다. 
② ‘기획재정부장관·주무기관의 장’처럼 띄어쓰기가 된 구(句)는 
가운뎃점 대신 쉼표를 쓴다. 
③ ‘OO 관련 교육·홍보·국내·외 견학연수 지원’은 잘못된 표현이며, 
‘OO 관련 교육·홍보 및 국내외 견학·연수 지원’으로 고쳐야 한다.
④ 가운뎃점은 열거된 여러 단위가 대등하거나 밀접한 관계임을 나타낼 
때 쓴다. 
⑤ 어구를 연결할 때는 가운뎃점을 쓰는 것이 원칙이며, 쉼표는 사용이 
금지된다.
[정답] ⑤
08. 공공시설 운영규정의 용어 정비 결과로 옳지 않은 것은?
①‘논슬립을 설치한다’ → ‘미끄럼방지시설을 설치한다’
②‘슬러지를 처리한다’ → ‘침전물을 처리한다’
③‘바우처를 지급한다’ → ‘이용권을 지급한다’
④‘FRP로 제작한다’ → ‘강화플라스틱(FRP)으로 제작한다’
⑤‘원스톱 서비스를 제공한다’ → ‘단계별 서비스를 제공한다’
[정답] ⑤
09. 다음 밑줄 친‘데’의 띄어쓰기에 관한 설명으로 옳지 않은 것은?
① ‘업무를 수행하는 데 필요한 재원’에서‘데’는‘일이나 것’의 
의미이므로 띄어 쓴다. 
② ‘방제조치를 취하는 데 적극 협조하여야 한다’에서‘데’는 어떤 
일이나 경우를 나타내므로 띄어 쓴다. 
③ ‘날씨가 추운데 어디 가니?’에서‘-ㄴ데’는 뒤의 상황을 설명하기 
위한 연결어미이므로 붙여 쓴다. 
④ ‘사람을 돕는데 나이가 무슨 소용입니까?’에서‘데’는 의존명사
이므로 앞말에 붙여 쓴다. 
⑤ ‘강의하는 데 가십니까?’는 강의하는 장소 또는 일에 간다는 의미로 
해석될 수 있다.
[정답] ④
10. 다음 중 부사의 올바른 표기로 적절하지 않은 것은?
① 깨끗이
② 꼼꼼히
③ 번번이
④ 가만히
⑤ 틈틈히
[정답] ⑤
11. 다음 중 문맥에 맞는 표현을 사용하지 않은 것은?
① 의무교육은 반듯이 이수해야 한다. 
② 공사비를 겉잡아 5억 원 정도로 보았다. 
③ 문제의 정답을 정확히 맞혔다. 
④ 자전거가 정차된 자동차에 부딪혔다. 
⑤ 물품대금을 카드로 결제하였다.
[정답] ①
12. 다음 중 ‘가름하다’와 ‘갈음하다’를 문맥에 맞게 사용하지 않은 것은?
① 두 안건의 차이를 가름하였다. 
② 전임자를 갈음하여 회의에 참석하였다. 
③ 투표로 두 후보의 승패를 갈음하였다. 
④ 축사로 인사말을 갈음하였다. 
⑤ 평가 결과에 따라 두 사업의 우열을 가름하였다.
[정답] ③
13. 다음 중 ‘늘리다’와 ‘늘이다’를 문맥에 맞게 사용하지 않은 것은?
① 인원을 늘리다. 
② 직원 수를 늘이다. 
③ 사업 기간을 늘리다. 
④ 고무줄을 늘이다. 
⑤ 엿가락을 늘이다.
[정답] ②
14. 다음 중 문맥에 맞는 표현을 사용하지 않은 것은?
① 사업이 지연되었다. 그러므로 일정을 변경하였다. 
② 아이들이 마을의 전통 놀음에 참여하였다. 
③ 구겨진 셔츠를 다리미로 다렸다. 
④ 회의실 문이 자동으로 닫혔다. 
⑤ 감기에 걸린 뒤 목걸이가 심해져 병원에 갔다.
[정답] ⑤
15. 다음 중 문맥에 맞는 표현을 사용하지 않은 것은?
① 오랫동안 같은 자세로 앉아 있어 다리가 저렸다. 
② 국물을 오래 끓여 적당히 졸였다. 
③ 불필요한 지출을 줄였다. 
④ 보고서를 작성하노라고 회의에 늦었다. 
⑤ 절차를 간소화했다. 그럼으로써 처리 시간이 줄었다.
[정답] ④
16. 다음 중‘율/률’의 올바른 표기로 적절하지 않은 것은?
① 합격률
② 발생률
③ 징수율
④ 성공율
⑤ 비율
[정답] ④
17. 다음 중 ‘결재’와 ‘결제’를 문맥에 맞게 사용하지 않은 것은?
① 부서장에게 보고서 결재를 요청하였다. 
② 사장은 채용계획을 최종 결재하였다. 
③ 법인카드로 교육비를 결제하였다. 
④ 온라인 쇼핑몰에서 물품대금을 결제하였다. 
⑤ 물품대금을 법인카드로 결재하였다.
[정답] ⑤
18. 다음 중 문맥에 맞는 표현을 사용하지 않은 것은?
① 솥에 밥을 안치고 불을 켰다. 
② 그는 한동안 사무실에 이따가 퇴근하였다. 
③ 쓰러지지 않도록 기둥으로 받쳤다. 
④ 봉투에 우표를 붙였다. 
⑤ 뜨거운 국을 충분히 식혔다.
[정답] ②
19. 다음 중 ‘되’와 ‘돼’를 올바르게 사용하지 않은 것은?
① 신청이 완료돼 결과를 기다리고 있다. 
② 규정에 따라 처리하면 된다. 
③ 교육 대상자로 선정됐다. 
④ 일정이 변경되서 다시 안내하였다. 
⑤ 문제가 해결되면 담당자에게 연락한다.
[정답] ④
20. 다음 중 ‘재고’와 ‘제고’를 문맥에 맞게 사용하지 않은 것은?
① 교육의 실효성을 제고할 필요가 있다. 
② 제도의 폐지 여부를 재고하였다. 
③ 창고에 남은 물품의 재고를 확인하였다. 
④ 직원의 직무역량을 재고하기 위한 교육을 운영하였다. 
⑤ 사업 추진방식을 다시 한번 재고해 볼 필요가 있다.
[정답] ④
21. 다음 중 문맥에 맞는 표현을 사용하지 않은 것은?
① 회의 안건을 운영위원회에 부쳤다. 
② 규정을 위반했으므로 제재를 받았다. 
③ 강물에 어름이 얼어 배가 다니지 못했다. 
④ 책상 위에 서류를 가지런히 얹었다. 
⑤ 국물을 체에 밭쳐 건더기를 걸러 냈다.
[정답] ③
22. 다음 중 ‘기간’과 ‘기한’을 문맥에 맞게 사용하지 않은 것은?
① 사업기간은 2026년 1월 1일부터 12월 31일까지로 한다. 
② 신청기한은 2026년 7월 10일까지로 한다. 
③ 교육기간은 교육을 시작한 날부터 3일간으로 한다. 
④ 납부기한은 고지서에 정해진 날까지로 한다. 
⑤ 휴직기한은 휴직을 시작한 날부터 1년 동안으로 한다.
[정답] ⑤
23. 다음 중 정비 전 표현을 정비 후의 순화 표현으로 바르게 고치지 
않은 것은?
① 승인을 얻다 → 승인을 받다
② 독촉장을 발부하다 → 독촉장을 발급하다
③ 회의에 부치다 → 안건을 부의하다
④ 명기하다 → 분명히 적다
⑤ 부기하다 → 덧붙여 적다
[정답] ③
24. 다음 중 정비 전 표현을 정비 후의 순화 표현으로 바르게 고치지 
않은 것은?
① 각 호의 어느 하나 → 각호의 1
② 1인 → 1명
③ 자연인을 뜻하는 자 → 사람
④ 2이상 → 둘 이상
⑤ 기간을 나타내는 8월 → 8개월
[정답] ①
25. 다음 중 정비 전 표현을 정비 후의 순화 표현으로 바르게 고치지 
않은 것은?
① 1차에 한하여 → 한 차례만
② 일시에 → 한꺼번에
③ 순차로 → 차례로
④ 지정된 기일까지 → 지정된 날까지
⑤ 잔여 인원 → 부족한 인원
[정답] ⑤
26. 다음 중 정비 전 표현을 정비 후의 쉬운 표현으로 바르게 고치지 
않은 것은?
① 감안하여 → 고려하여
② 강구하다 → 마련하다
③ 소요되는 비용 → 이미 지급한 비용
④ 비치하다 → 갖추어 두다
⑤ 경과한 날 → 지난날
[정답] ③
27. 다음 중 정비 전 표현을 정비 후의 권고 표현으로 바르게 고치지 
않은 것은?
① 규정에 위반하여 → 규정을 위반하여
② 변경이 있는 경우 → 변경을 원하는 경우
③ 대통령령이 정하는 → 대통령령으로 정하는
④ 시행에 관하여 필요한 → 시행에 필요한
⑤ 소속하에 → 소속으로
[정답] ②
28. 다음 중 일본식 용어를 권장 순화 표현으로 바르게 고치지 않은 것은?
① 시말서 → 반성문
② 거래선 → 거래처
③ 견습 → 수습
④ 계출 → 신고
⑤ 고아원 → 보육원
[정답] ①
29. 다음 중 연월일의 표기가 옳지 않은 것은?
① 2026. 6. 23.
② 2026년 6월 23일
③ 2026. 12. 31.
④ 2026년 7월 1일
⑤ 2026. 6. 23
[정답] ⑤
30. 다음 문장을 알기 쉽게 정비한 내용으로 옳지 않은 것은?
각호의 1에 해당하는 자는 1차에 한하여 신청할 수 있으며, 
기타 필요한 사항은 사장이 정한다. 
①‘각호의 1’은 ‘각 호의 어느 하나’로 고칠 수 있다. 
② 자연인을 뜻하는 ‘자’는 ‘사람’으로 고칠 수 있다. 
③‘기타 필요한 사항’은 뒤에 명사인 ‘사항’이 있으므로‘그 밖의 
필요한 사항’으로만 고쳐야 하며, ‘그 밖에 필요한 사항’으로는 
쓸 수 없다.
④‘1차에 한하여’는 ‘한 차례만’ 또는 ‘한 차례에 한정하여’로 
고칠 수 있다. 
⑤ 문장 전체를 정비할 때에는 신청 대상, 신청 횟수 및 사장이 정할 
사항의 범위가 달라지지 않도록 해야 한다.
[정답] ③
